
Với mỗi thế hệ sinh viên quãng thời gian học đại học luôn là giai đoạn vô cùng
quan trọng trên con đường trưởng thành. Em rất may mắn được học tập và phát
triển dưới môi trường tuyệt vời của trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội. Qua 5 năm
học, trước khi em phải bước tiếp giai đoạn mới của cuộc đời, em xin gửi lời cảm
ơn tới tất cả mọi người đã đồng hành cùng em trong suốt cuộc đời sinh sinh viên
Đầu tiên em xin gửi lời cảm ơn đến gia đình, bạn bè đã luôn là hậu phương vững
chắc cho em . Gia đình đã luôn ở bên cạnh động viên, hỗ trợ em cả về vật chất và
đặc biệt là tinh thần trong suốt quãng đường sinh viên. Bạn bè luôn là người đồng
hành chia sẻ kiến thức, cùng sẻ chia vui buồn trong quá trình học tập.
Tiếp theo, em xin gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy cô giảng viên khoa
Công nghệ thông tin Trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội. Các thầy cô đã luôn tận
tâm truyền dạy cho em những kiến thức chuyên ngành cũng như các bài học cuộc
sống là hành trang không thể thiếu cho em trên đoạn đường phía trước.
Đặc biệt em xin gửi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy TS. Trịnh Tuấn Đạt, thầy luôn
hướng dẫn chỉ bảo tận tình không chỉ về nội dung đồ án mà còn về kiến thức kỹ
thuật giúp em hoàn thiện đồ án một cách tốt nhất. Em cũng xin gửi lời cảm ơn
đến cô TS. Vũ Thị Hương Giang đã luôn nhiệt tình tư vấn, giúp đỡ em hoàn thiện
nghiệp vụ của đồ án.
Cuối cùng em xin gửi lời cảm ơn đến Công ty Cổ phần Công nghệ An toàn
thông tin và truyền thông Việt Nam (VNIST) đã tạo cơ hội cho em thực tập cũng
như phát triển phần mềm trong lĩnh vực chuyển đổi số doanh nghiệp giúp em có
nhiều kiến thức về công nghệ cũng như quy trình thực tiễn. Trong quá trình làm đồ
án, do hạn chế về thời gian cũng như trình độ chuyên môn của bản thân nên ĐATN
sẽ không thể tránh những thiếu sót. Em rất mong nhận được các đánh giá, góp ý từ
thầy cô để đồ án của em được hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn !
TÓM TẮT NỘI DUNG ĐỒ ÁN
Hiện nay, làn sóng chuyển đổi số doanh nghiệp đang trở thành xu hướng toàn cầu
đối với các doanh nghiệp. Nhờ ứng dụng công nghệ thông tin thay cho các công cụ
quản lý truyền thống sử dụng giấy bút các doanh nghiệp có thể nâng cao năng suất
lao động, chất lượng sản phẩm,... lên rất nhiều lần. Đặc biệt với các doanh nghiệp
sản xuất việc ứng dụng chuyển đổi số giúp giải quyết nhiều vấn đề nan giải như
quản lý lượng tồn kho, dự báo nhu cầu sản xuất, . . .
Nắm bắt được nhu cầu quan trọng đó trên thị trường hiện nay đã có rất nhiều phần
mềm giúp đỡ các doanh nghiệp trong việc quản lý sản xuất tiêu biểu như SmartBiz,
FOSO.ERP, FaceWorks,... Các phần mềm này đã hỗ trợ giám đốc sản xuất trong
việc lên kế hoạch sản xuất, hoạch định nguyên vật liệu nhưng chưa có sự giao tiếp
đến hai bộ phận quan trọng khác trong quy trình sản xuất là bộ phận đơn hàng và
bộ phận kho, chưa có dự báo nhu cầu tiêu thụ, các sản phẩm cần sản xuất để phục
vụ nhu cầu của khách hàng nhanh chóng.
Hiểu được sự quan trọng của các chức năng mà các phần mềm hiện nay chưa
đáp ứng được, ĐATN đã xây dựng phần mềm “Chuyển đổi số doanh nghiệp: Quản
lý sản xuất “.Với hai phương thức (i) sản xuất để tồn kho, (ii) sản xuất theo đơn đặt
hàng, phần mềm cung cấp quy trình tạo kế hoạch sản xuất tối ưu với từng phương
thức. Phần mềm còn kết nối với bộ phận bán hàng và bộ phận quản lý kho giúp
việc quản lý sản xuất trở lên linh hoạt, tạo quy trình sản xuất hoàn thiện.
Phần mềm được tích hợp vào hệ thống “Không gian làm việc số” DXClan.com
của công ty Cổ phần Công nghệ An toàn thông tin và Truyền thông Việt Nam
VNIST. Phần mềm tập trung xây dựng quy trình sản xuất tối ưu, gợi ý số lượng các
sản phẩm cần sản xuất. Các đóng góp chính trong ĐATN là (i) Xây dựng quy trình
sản xuất tối ưu , (ii) Dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm, gợi ý số lượng sản phẩm
cần sản xuất cho phương thức sản xuất để tồn kho, (iii) Liên thông với bộ phận bán
hàng và bộ phận kho.

Việc ứng dụng công nghệ thông tin thay cho các hoạt động quản lý truyền thống
đang được thực hiện tại rất nhiều các doanh nghiệp. Theo báo cáo "Chỉ số phát
triển kỹ thuật số của doanh nghiệp vừa và nhỏ khu vực châu Á - Thái Bình Dương"
1của Cisco thực hiện trên 1340 doanh nghiệp trong khu vực nói chung và 50 doanh
nghiệp Việt Nam nói riêng, các doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư vào các lĩnh
vực công nghệ thông tin như công nghệ đám mây (18%), an ninh mạng (12,7%),
nâng cấp phần mềm, phần cứng để chuyển đổi số (10,7%).
Ứng dụng công nghệ thông tin đem lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp. Thứ nhất,
nó công nghệ giúp các doanh nghiệp tăng năng suất lao động. Theo nghiên cứu
“Giải mã những ảnh hưởng kinh tế của Chuyển Đổi Số tại khu vực Châu Á Thái
Bình Dương”2do Microsoft và IDC Châu Á/Thái Bình Dương thực hiện, trong
năm 2017 các doanh nghiệp được khảo sát tăng năng suất lao động 15% trong khi
chi phí giảm 13% và sẽ còn gia tăng hiệu quả nhờ ứng dụng công nghệ thông tin.
Ngoài ra việc ứng dụng công nghệ thông tin còn có khả năng lưu trữ thông tin lâu
dài, dễ dàng tìm kiếm thông tin trong quá khứ, gia tăng tính bảo mật vốn là vấn đề
nan giải với các doanh nghiệp sử dụng các phương pháp quản lý truyền thống.
Việc ứng dụng CNTT còn đặc biệt cấp thiết với các doanh nghiệp sản xuất. Các
doanh nghiệp này chịu tác động lớn do dịch bệnh Covid-19. Nhiều cơ hội bán hàng
bị bỏ lỡ, thiệt hại uy tín đến từ việc không đáp ứng được nhu cầu dịch vụ, ... Những
khó khăn này buộc các doanh nghiệp sản xuất phải có các biện pháp thay đổi trong
việc quản lý doanh nghiệp. Trong đó ứng dụng CNTT chuyển đổi số doanh nghiệp
là giải pháp vững bền và hiệu quả.
Doanh nghiệp sản xuất luôn quan tâm đến bài toán tối ưu lượng hàng hoá cần
sản xuất nhằm duy trì chuỗi cung ứng không bị gián đoạn, đáp ứng nhu cầu đa
dạng của khách hàng. Phần mềm Quản lý sản xuất giúp doanh nghiệp giải quyết
bài toán tối ưu lượng hàng hoá cần sản xuất nhờ các chức năng (i) Tạo và quản lý
kế hoạch sản xuất theo quy trình khép kín từ đặt hàng đến sản xuất, lưu kho, giao
hàng, (ii) Dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm của khách hàng, (iii) Gợi ý số lượng
sản phẩm cần sản xuất, (iv) Liên kết với các bộ phận bán hàng và bộ phận kho.
Hiện nay trên thị trường có rất nhiều phần mềm hỗ trợ quản lý sản xuất như:
SmartBiz3, FOSO.ERP4, FaceWorks5, . . . Những phần mềm này hướng tới xây
dựng và quản lý kế hoạch sản xuất theo 2 chiến lược cơ bản : Sản xuất để tồn kho
(MTS - Make to stock) và Sản xuất theo đơn đặt hàng (MTO - Make to order).
MTS là phương thức sản xuất truyền thống được doanh nghiệp sử dụng để sản
xuất hàng tồn kho phù hợp với dự báo về cầu sản phẩm của người tiêu dùng. Một
công ty sử dụng MTS sẽ ước tính sản phẩm của họ có thể thu hút được bao nhiêu
đơn đặt hàng, và sau đó cung cấp đủ hàng tồn kho để đáp ứng số đơn đặt hàng đó.
MTO là phương thức sản xuất cho phép người tiêu dùng mua những sản phẩm
được tùy chỉnh theo thông số kỹ thuật mà họ mong muốn. Trong quy trình sản xuất
này, việc sản xuất một mặt hàng chỉ bắt đầu được tiến hành sau khi nhận được đơn
đặt hàng của khách hàng.
Các phần mềm hiện nay hỗ trợ cả MTS và MTO, nhưng còn nhiều hạn chế.
Công việc lập kế hoạch sản xuất xử lý tách riêng giữa hai phương pháp MTS và
MTO mà không có sự kết hợp giữa hai phương pháp, dẫn đến kế hoạch sản xuất
chưa được tối ưu và linh hoạt. Các phần mềm cũng chưa hỗ trợ gợi ý số lượng sản
phẩm cần sản xuất nên doanh nghiệp phải dựa hoàn toàn vào kinh nghiệm bản thần
để lên kế hoạch sản xuất sản phẩm để lưu kho. Ngoài ra việc liên thông với các bộ
phận bán hàng và bộ phận kho cũng chưa được các phần mềm chú trọng nhiều.
ĐATN đã khảo sát các phần mềm quản lý sản xuất trên thị trường. Để xây dựng
kế hoạch sản xuất linh hoạt ĐATN xây dựng quy trình tạo kế hoạch sản xuất kết
hợp giữa hai phương pháp MTS và MTO.
Để giải quyết vấn đề tối ưu lượng hàng hoá sản xuất để tồn kho. ĐATN sử dụng
mô hình Holt-Winter[1] để dự báo nhu cầu tiêu thụ hàng hoá của từng sản phẩm
trong tương lai. Dựa vào dự báo nhu cầu tiêu thụ hàng hoá, số lượng hàng hoá đang
sản xuất, và số lượng hàng hoá tồn kho, phần mềm phát triển trong ĐATN sẽ tính
toán và đưa ra gợi ý số lượng sản phẩm cần sản xuất cho người sử dụng.
ĐATN thực hiện liên thông với hai bộ phận quản lý đơn hàng, quản lý kho để
tạo thành quy trình sản xuất khép kín từ quá trình đặt hàng, sản xuất, và nhập kho
thành phẩm. Việc cung cấp các thông tin cần thiết giữa các bộ phận giúp quá trình
sản xuất giảm thiểu các rủi ro như thiếu nguyên vật liệu hay sản xuất dư thừa. Ngoài
ra ĐATN còn xây dựng thêm hai chức năng chung giữa các bộ phận (i) Quản lý
đơn mua nguyên vật liệu, (ii) Tạo phiếu nhập kho thành phẩm.
Phần mềm được xây dựng theo mô hình client-server giao tiếp với nhau thông
qua Restful API. Client sử dụng công nghệ ReactJS và Redux giúp xây dựng Single
Page Application nhằm gia tăng tốc độ tải trang web, gia tăng trải nghiệm người
dùng. Server sử dụng công nghệ NodeJS kết hợp ExpressJS có khả năng xử lý dữ
liệu mạnh mẽ do xử lý bất đồng bộ. Cơ sở dữ liệu sử dụng là MongoDB đem lại
hiệu suất và khả năng mở rộng cao.
ĐATN được tích hợp vào modue Quản lý sản xuất của hệ thống DXClan6- Giải
pháp không gian làm việc số cho doanh nghiệp của Công ty Cổ phần Công nghệ
An toàn thông tin và truyền thông Việt Nam (VNIST). Đóng góp chính của đồ án
là (i) Xây dựng quy trình sản xuất tối ưu cho phương thức sản xuất theo đơn đặt
hàng, (ii) Dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm, gợi ý số lượng sản phẩm cần sản xuất
cho phương thức sản xuất để tồn kho, (iii) Liên thông bộ phận sản xuất với bộ phận
bán hàng và bộ phận kho.
Phần còn lại của báo cáo đồ án tốt nghiệp này được tổ chức như sau.
Chương 2: Khảo sát nhu cầu chuyển đổi số của các doanh nghiệp và khảo sát
các phần mềm hỗ trợ quản lý sản xuất trên thị trường. Từ đó đưa ra hạn chế của các
phần mềm và cải thiện trong ĐATN.
Chương 3: Giới thiệu về các công nghệ sử dụng để xây dựng phần mềm quản lý
sản xuất, đồng thời đưa ra các ưu điểm khi sử dụng các công nghệ này.
Chương 4: Trình bày về cách thức phát triển và triển khai phần mềm. Phần mềm
được phát triển theo quy trình tuần tự: (i) Thiết kế kiến trúc, (ii) Thiết kế chi tiết,
(iii) Xây dựng ứng dụng, (iv) Kiểm thử, (v) Triển khai.
Chương 5: Trình bày các giải pháp và đóng góp nổi bật trong ĐATN. Các giải
pháp này giúp giải quyết các vấn đề tồn tại trên các phần mềm quản lý sản xuất
đã khảo sát. Từ đó thể hiện được lợi ích của các giải pháp khi sử dụng phần mềm
Chương 6: Tổng hợp kết quả đã đạt được và những điểm còn thiếu sót cũng như
hướng phát triển ĐATN trong tương lai.
(i) Nhân viên bộ phận sản xuất: có thể quản lý kế hoạch sản xuất, lệnh sản xuất, lô
hàng sản xuất, phiếu đề nghị mua nguyên vật liệu, lịch sản xuất, đơn hàng sản xuất
và có thể xem bảng tin gợi ý sản xuất để tồn kho.
(ii) Giám đốc sản xuất: có tất cả các chức năng của nhân viên bộ phận sản xuất và
có thế quản lý xưởng sản xuất, nhà máy sản xuất.
sản xuất có thể xem danh sách kế hoạch sản xuất, xem chi tiết kế hoạch sản xuất,
tạo kế hoạch sản xuất, sửa kế hoạch sản xuất, huỷ kế hoạch sản xuất. Trưởng phòng
sản xuất có thêm chức năng phê duyệt kế hoạch sản xuất.
sản xuất có thể xem danh sách đơn hàng sản xuất, xem chi tiết đơn hàng sản xuất,
tạo kế hoạch sản xuất cho đơn hàn. Trưởng phòng sản xuất có thêm chức năng phê
duyệt kế hoạch sản xuất cho đơn hàng.
sản xuất có thể xem danh sách lô hàng sản xuất, xem chi tiết lô hàng sản xuất, chỉnh
sửa và tạo phiếu nhập kho cho lô hàng sản xuất.
Mã TS001 Tên Quản lý phiếu đề nghị mua nguyên vật liệu
Tác nhân Trưởng phòng kế hoạch, giám đốc sản xuất
Tiền điều kiện Đăng nhập thành công và có chức vụ là trưởng phòng
kế hoạch hoặc giám đốc sản xuất
Luồng sự kiện chínhSTT Thực hiện Hành động
nghị mua nguyên vật liệu
nghị mua nguyên vật liệu
nghị mua nguyên vật liệu
nghị mua nguyên vật liệu
Luồng sự kiện thay thếSTT Thực hiện Hành động
Phần mềm cần hiển thị đầy đủ thông tin cần thiết với người sử dụng trong khi vẫn
cần đảm bảo tốc độ tải trang cao. Cần có phân quyền cho người sử dụng đề đảm
bảo chỉ được truy cập các tài nguyên cho phép. Mã nguồn cần xây dựng để có tính
tái sử dụng và khả năng mở rộng cao.
Giao diện thân thiện với người dùng nhờ sử dụng nhiều icon thông dụng và màu
sắc đơn có tính đồng bộ cao. Hiển thị tốt trên nhiều thiết bị với độ phân giải khác
nhau. Ngoài ra còn hỗ trợ đa ngôn ngữ để phục vụ nhu cầu đa dạng của người dùng.
Phần mềm sử dụng nhiều phương thức đảm bảo bảo mật thông tin nhạy cảm cho
người sử dụng như (i) xác thực phiên đăng nhập người dùng bằng Json web token
và Browser fingerprint, (ii) server dùng middleware để kiểm tra tất cả các request
trước khi xử lý, (iii) không lưu các thông tin nhạy cảm như mật khẩu ở trên trình
duyệt, (iv) hỗ trợ cơ chế sao lưu dữ liệu
ReactJS[2] hay React là một thư viện Javascript mã nguồn mở được phát triển
bới Facebook nhằm hỗ trợ các lập trình viên tạo giao diện người dùng. ReactJS
hướng tới việc xây dựng giao diện từ các thành phần thành phần riêng lẻ. Việc tập
trung xây dựng các thành phần này giúp lập trình viên dễ dàng xây dựng một giao
diện phức tạp từ những thành phần nhỏ, đồng thời tăng tính tái sử dụng cho mã
ReactJS xây dựng trang web theo Single page application, sản phẩm chỉ sử dụng
một trang duy nhất được cấu tạo từ nhiều thành phần. Khi sử dụng các chức năng
khác nhau chỉ có thành phần trong trang thay đổi còn trang web không cần tải lại.
Kiến trúc này giúp tốc độ duyệt web nhanh hơn, trải nghiệm mượt mà hơn.
ReactJS cho phép lập trình viên sử dụng cú pháp JSX để xây dựng giao diện sản
phẩm. JSX là một cú pháp mở rộng kết hợp của XML và JavaScript. JSX giúp lập
trình viên xây dựng các thành phần giao diện ngay trong các tệp JavaScript. Điều
này khiến việc lập trình trở nên nhanh chóng và trực quan.
Ngoài ra ReactJS còn kết hợp được với rất nhiều các thư viện hiện đại khác giúp
việc xây dựng giao diện trở nên linh hoạt, đơn giản.
Redux[3] là một thư viện JavaScript mã nguồn mở giúp quản lý các state cục bộ
cho các ứng dụng JavaScript. Redux ra đời lấy cảm hứng từ tư tưởng của ngôn ngữ
Elm và kiến trúc Flux của Facebook nên các ứng dụng xây dựng bởi ReactJS coi
Redux như một lựa chọn hàng đầu để quản lý các state cục bộ.
Các thành phần trong một ứng dụng được xây dựng bởi ReactJS chỉ có thể trao
đổi dữ liệu tuần tự từ thành phần cha xuống thành phần con. Khi ứng dụng được
mở rộng, số lượng thành phần ngày càng nhiều, việc trao đổi dữ liệu giữa các thành
phần tuần tự như vậy sẽ rất phức tạp. Redux giúp giải quyết vấn đề này bằng cách
lưu trữ toàn bộ dữ liệu cục bộ vào một kho lưu trữ gọi là store. Các thành phần
trong ứng dụng sẽ tương tác với dữ liệu thông qua store. Hình 3.1 so sánh quá trình
trao đổi dữ liệu giữa các thành phần trong ứng dụng khi sử dụng và không sử dụng
Node.js[4] hay Nodejs là một môi trường runtime chạy JavaScript đa nền tảng
và có mã nguồn mở, được sử dụng để chạy các ứng dụng web bên ngoài trình duyệt
Node.js được xây dựng dựa vào nền tảng V8 JavaScript Engine - một trình thông
dịch thực thi mã JavaScript viết bởi C++ nên việc thực thi chương trình rất nhanh.
Node.js có khả năng xử lý hàng nghìn yêu cầu đồng thời nhờ cơ chế xử lý quy
trình bất đồng bộ. Các yêu cầu tiếp theo được xử lý cùng với yêu cầu đầu tiên.
Không có quy trình nào chặn một quy trình khác.
Ngoài ra, Node.js còn có một kho thư viện khổng lồ được quản lý bới một công
cụ tạo và quản lý các thư viện đi cùng Node.js là NPM (Node package manager).
NPM quản lý chia sẻ hàng trăm nghìn các thư viện được chia sẻ bởi cộng đồng lập
trình viên JavaScript. Nó giúp cho các dự án mới tránh phải viết lại các thành phần
cơ bản, các thư viện lập trình hay thậm chí cả các framework.
Expressjs hay Express là một framework mã nguồn mở miễn phí cho Node.js.
Express giúp xây dựng một máy chủ web hoạt động trên Node.js một cách đơn giản
và nhanh chóng. Expressjs cung cấp các phương thức giúp lập trình viên xây dựng
các API dễ dàng động thời có tính mở rộng cao, dễ bảo trì.Ngoài ra, Expressjs còn
rất nhỏ gọn không làm phình to dung lượng của mã nguồn sản phẩm.
MongoDB[4] là một cơ sở dữ liệu mã nguồn mở và là cơ sở dữ liệu NoSQL
được viết bằng C++. Do là cơ sở dữ liệu NoSQL nên MongoDB sử dụng nhiều mô
hình dữ liệu để truy cập và quản lý dữ liệu. MongoDB được tối ưu hóa dành riêng
cho các ứng dụng yêu cầu mô hình dữ liệu linh hoạt có lượng dữ liệu lớn và độ trễ
thấp, có thể đạt được bằng cách giảm bớt một số hạn chế về tính nhất quán của dữ
liệu của các cơ sở dữ liệu khác.
MongoDB chia các nhóm các dữ liệu thuộc cùng loại thành các collection. Sự
khác nhau giữa collection với table trong các loại cơ sở dữ liệu quan hệ đó là
collection không có ràng buộc, quan hệ với collection khác. Mỗi dữ liệu trong
collection không cố định về số trường như row trong table. Do đó MongoDB có
tính sẵn sàng cao, hiệu suất lớn và dễ dàng mở rộng lưu trữ.
Phẩn mềm quản lý sản xuất sử dụng Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MongoDB do các
ưu điểm phù hợp như tốc độ truy vấn cao, các kiểu dữ liệu đa dạng cũng như dễ
dàng mở rộng cơ sở dữ liệu.
ĐATN sử dụng kết hợp các công nghệ ReactJS xây dựng Frontend, Node.js,
Expressjs xây dựng Backend và MongoDB là hệ quản trị cơ sở dữ liệu. Tập hợp
các công nghệ xây dựng ứng dụng web này được gọi là MERN stack. Hình 3.2 mô
tả cấu trúc của một ứng dụng web được xây dựng bởi MERN stack.
Ưu điểm của việc sử dụng MERN stack để phát triển một ứng dụng web hoàn
chỉnh là việc phát triển phân chia tách biệt frontend và backend. Việc phát triển
tách biệt hai phần này giúp việc viết mã nguồn tường minh, đơn giản hơn. Ngoài
ra lập trình viên chỉ cần dùng duy nhất một ngôn ngữ lập trình là JavaScript để xây
dựng ứng dụng, giúp việc học tập cách sử dụng công nghệ cũng như phát triển, bảo
trì và mở rộng ứng dụng đơn giản hơn.
Phần mềm được xây dựng theo mô hình web client-server. Client cung cấp giao
diện của phần mềm cho người dùng. Server cung cấp và điều khiển các tiến trình
truy cập vào tài nguyên của hệ thống. Client giao tiếp với server bằng giao thức
truyền thông HTTP. Khi cần truy cập tài nguyên hệ thống client sẽ gửi yêu cầu đến
server thông qua các Restful API mà server cung cấp, server sẽ xử lý các yêu cầu
và trả về dữ liệu dạng json cho client. Hình 4.1 mô tả quá trình giao tiếp giữa client
Thư mục node_modules chứa các thư viện JavaScript cần dùng trong phần mềm.
Thư mục public chứa file HTML cơ sở và các hình ảnh. Thư mục src chứa các
chức năng chính của ứng dụng. Trong thư mục src có các thư mục (i) commoncomponents - chứa các giao diện sử dụng thường xuyên nhằm mục đích tái sử
dụng, (ii) helpers - chứa các hàm xử lý dữ liệu sử dụng thường xuyên, (iii) lang -
chứa file ngôn ngữ nhằm mục đích chuyển đổi ngôn ngữ hiển thị trên giao diện, (iv)
layouts - chứa các file định hình bố cục của trang web, (v) react-routes - chứa các
file định tuyến trang web, (vii) redux - kho lưu trữ các state dùng trong toàn phần
mềm, (vii) modules - chứa các chức năng chính của phần mềm. Trong modules có
các thư mục (i) manufacturing - chứa giao diện quản lý sản xuất, (ii) order - chứa
giao diện quản lý các đơn hàng.
Phần server bao gồm các thư mục (i) helpers - chứa các hàm xử lý dữ liệu sử
dụng thường xuyên, (ii) logs - chứa thông tin về các request đã nhận từ client, (iii)
middleware - chứa các phương thức trung gian nhằm xác thực các request gửi đến
server, (iv) node-modules - chứa các thư viện JavaScript cần dùng trong phần mềm,
(v) seed - chứa dữ liệu khởi tạo của phần mềm, (vi) models - chứa cấu trúc dữ liệu
của các thành phần trong phần mềm, (vii) modules - chứa các chức năng chính của
phần mềm. Trong modules có (i) manufacturing - chức năng quản lý sản xuất, (ii)
order - chức năng quản lý kho.
phía client. Gói manufacturing-plan gồm 2 gói (i) components và (ii) redux. Gói
components chứa các giao diện (i) PlanManagementTable - danh sách các kế hoạch
sản xuất, (ii) PlanCreateForm - giao diện tạo kế hoạch, (iii) PlanDetailForm - giao
diện xem chi tiết kế hoạch, (iv) PlanEditForm - giao diện chỉnh sửa kế hoạch. Gói
redux quản lý các state cục bộ dùng trong chức năng quản lý kế hoạch sản xuất.
xuất phía server. Gói manufacturing-plan gồm (i) manufacturingPlanRoute - định
tuyến các API CRUD kế hoạch sản xuất, (ii) manufacturingPlanController - xử lý
các request từ client và quy định cấu trúc của dữ liệu trả về client, (iii) manufacturingPlanService - xử lý các nghiệp vụ logic, tương tác với model. Gói models gồm
manufacturingModel - định nghĩa cấu trúc dữ liệu của đối tượng kế hoạch sản xuất.
Phần mềm được thiết kế để hiển thị tối ưu giao diện trên màn hình của laptop
và máy tính để bàn. Bên cạnh đó giao diện cũng đáp ứng hiển thị đầy đủ thông tin
trên các màn hình nhỏ hơn như tablet hay điện thoại di động.
Màu sắc sử dụng được chuẩn hoá để thể hiện rõ ràng chức năng của từng phần.
Màu xanh lá cây được dùng cho các chức năng thêm mới, màu vàng dùng cho các
chức năng chỉnh sửa và màu đỏ dùng cho các chức năng xoá, báo lỗi. Giao diện có
sự tương tác với người dùng. Các biểu tượng thông dụng giúp người dùng dễ dàng
nhận biết các chức năng. Khi người dùng thực hiện xong các công việc sẽ có thông
Giao diện chung của tất cả các màn hình sẽ bao gồm 4 phần (i) header - tiêu đề
trang, (ii) footer - thông tin cuối trang, (iii) sidebar - danh sách các trang chức năng,
(iv) content - phần nội dung riêng của mỗi trang. Hình 4.6 mô tả thiết kế chung
của tất cả các màn hình. Hình 4.7 mô tả thiết kế giao diện của màn hình quản lý kế
Dưới đây ĐATN xin trình bày thiết kế chi tiết các thuộc tính và phương thức
cho hai lớp chủ đạo là (i) manufacturingPlanCreateForm - tạo kế hoạch sản xuất
và (ii) goodReceiptCreateForm - tạo phiếu nhập kho theo lô sản xuất. Hình 4.8
và 4.9 lần lượt là thiết kế chi tiết lớp cho 2 lớp manufacturingPlanCreateForm,
handleStartDateChange Date void Thay đổi thời gian bắt
đầu sản xuất dự kiến
handleEndDateChange Date void Thay đổi thời gian kết
thúc sản xuất dự kiến
handleDescriptionChange String void Thay đổi mô tả kế
handleAddGood Object void Thêm sản phẩm mới
handleEditGood Object void Chỉnh sửa sản phẩm
handleDeleteGood int void Xoá sản phẩm trong
handleManufacturingCommandChange void void Thay đổi danh sách
setCurrentStep int void Thay đổi bước tạo kế
isStepValid void void Kiểm tra bước tạo kế
hoạch hiện tại đã hoàn
isFormValid void void Kiểm tra form tạo
kế hoạch sản xuất đã
save void void Gửi yêu cầu tạo kế
responsibles Array Danh sách người thực
description String Mô tả của phiếu
goods Arrays Danh sách sản phẩm
status int Trạng thái phiếu
receiver Object Thông tin người giao
manufacturingLot String Id của lô hàng cần
Tên phương thức Đầu vào Đầu ra Ý nghĩa
useEffect void void React hook để kiểm
nent mỗi khi có state
handleStockChange String void Thay đổi kho nhập
handleApproverChange Array void Thay đổi danh sách
handleAccountableChange Array void Thay đổi danh sách
handleResponsibleChange Array void Thay đổi danh sách
handleDescriptionChange String void Thay đổi mô tả phiếu
handleGoodChange Array void Thay đổi danh sách
handleReceiverChange Object void Thay đổi thông tin
isFormValid void void Kiểm tra form tạo
đơn nhập kho đã hoàn
save void void Gửi yêu cầu tạo đơn
Tên thực thể Ý nghĩa của thực thể
SalesOrder Đơn hàng kinh doanh
ManufacturingPlan Kế hoạch sản xuất
ManufacturingLot Lô hàng sản xuất
ManufacturingWork Nhà máy sản xuất
User Người dùng hệ thống
Bill Phiếu đề nghị trong kho
b, Thiết kế chi tiết cơ sở dữ liệu
Thiết kế cơ sở dữ liệu collection SalesOrder


Thiết kế cơ sở dữ liệu ManufacturingPlan
Thiết kế cơ sở dữ liệu ManufacturingCommand
Thiết kế cơ sở dữ liệu ManufacturingLot
Thiết kế cơ sở dữ liệu ManufacturingMill
Thiết kế cơ sở dữ liệu ManufacturingWork
Thiết kế cơ sở dữ liệu Good
Thiết kế cơ sở dữ liệu User
Thiết kế cơ sở dữ liệu Bill

Thiết kế cơ sở dữ liệu Stock
Chức năng tạo kế hoạch sản xuất được chia thành 3 bước được thực hiện lần lượt (i)
Thêm các sản phẩm vào kế hoạch sản xuất, (ii) Chia kế hoạch sản xuất thành các
lệnh sản xuất, (iii) Phân lịch thực hiện cho từng lệnh sản xuất. Hình 4.11 là bước
thêm sản phẩm vào kế hoạch sản xuất
xuất sẽ sản xuất một loại sản phẩm. Mỗi lệnh sản xuất có người phụ trách nguyên
vật liệu, người giám sát thực hiện và người kiểm định chất lượng.
phân lịch thực hiện một xưởng sản xuất và các công nhân trong xưởng đó.
xong một lệnh sản xuất sẽ tạo ra lô hàng sản xuất tương ứng.
Mỗi lô hàng sản xuất cần được vận chuyển đến kho hàng để hoàn thành thủ tục
nhập kho. Hình 4.15 mô tả chức năng thêm phiếu nhập kho cho lô hàng.
Các doanh nghiệp sản xuất luôn mong muốn hoàn thành số lượng đơn đặt hàng
nhiều nhất có thể. Ngoài đem lại lợi nhuận cho doanh nghiệp hoàn thành nhiều đơn
đặt hàng còn giúp gia tăng uy tín của doanh nghiệp với khách hàng.
Để cung cấp đủ số lượng hàng hóa trong đơn hàng doanh nghiệp thường lập kế
hoạch sản xuất theo hai phương pháp cơ bản là MTS: Make To Stock – Sản Xuất
Để Tồn Kho và MTO: Make To Order – Sản Xuất Theo Đơn Đặt Hàng. MTS là
phương thức sản xuất mà doanh nghiệp sản xuất sản phẩm trước khi khách hàng
có nhu cầu. Sản phẩm được lưu kho, sau đó được đem phân phối và bán cho khách
hàng. MTO là phương thức sản xuất mà doanh nghiệp chỉ sản xuất ra sản phẩm
khi khách hàng có đơn đặt hàng cho doanh nghiệp. Sản phẩm MTO thường mang
giá trị cao, thời gian làm ra sản phẩm dài hơn, sản phẩm có thể bị lỗi thời theo thời
Các phần mềm hỗ trợ quản lý sản xuất hiện nay đang tách riêng chức năng tạo
kế hoạch sản xuất theo MTS và MTO. Trong trường hợp tồn kho không đáp ứng
đủ nhu cầu đơn hàng, doanh nghiệp sẽ sản xuất theo phương thức MTO( sản xuất
mới toàn bộ số lượng hàng hoá trong đơn hàng). Nhược điểm của cách làm này là
sẽ làm tăng thời gian chờ đợi hàng của khách hàng và không tối ưu số lượng hàng
Để giải quyết vấn đề này, ĐATN sẽ xây dựng quy trình tạo kế hoạch sản xuất
kết hợp giữa cả hai phương thức MTS và MTO nhằm giúp kế hoạch sản xuất linh
hoạt, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng
Để giải quyết vấn đề số lượng sản phẩm cần sản xuất trong đơn hàng ĐATN
cung cấp quy trình tạo kế hoạch sản xuất khi có đơn đặt hàng. Hình 5.1 mô tả quy
trình tạo kế hoạch sản xuất khi có đơn đặt hàng
Mô tả các bước trong Quy trình tạo kế hoạch sản xuất khi có đơn đặt hàng như
Bước 1: Tạo đơn hàng kinh doanh. Khi thêm sản phẩm vào đơn hàng kinh
doanh, nhân viên bán hàng sẽ cung cấp số lượng bán và số lượng xuất từ tồn kho
cho từng sản phẩm. Số lượng xuất từ tồn kho là số lượng sản phẩm có thể giao cho
khách hàng ngay lập tức từ kho mà không cần sản xuất mới. Trong trường hợp tồn
kho không đủ cung cấp cho đơn hàng khách hàng vẫn có thể nhận được một số
lượng hàng hoá trước giúp giảm thời gian chờ đợi của khách hàng. Hình 5.2 là giao
diện thêm sản phẩm vào đơn bán hàng.
Bước 2: Yêu cầu tạo kế hoạch sản xuất cho đơn hàng. Với đơn hàng chưa xuất
kho đủ số lượng hàng hoá, nhân viên bán hàng có thể yêu cầu bộ phận sản xuất lên
kế hoạch sản xuất cho số lượng hàng hoá còn thiếu. Hình 5.3 là giao diện yêu cầu
tạo kế hoạch sản xuất cho đơn hàng.
Bước 3: Tạo kế hoạch sản xuất cho đơn hàng. Bộ phận sản xuất có thể tạo kế
hoạch sản xuất cho đơn hàng đã có yêu cầu. Danh sách và số lượng sản phẩm cần
sản xuất thêm đã được thêm sẵn trong kế hoạch sản xuất. Sau khi tạo xong kế hoạch
sản xuất đơn hàng sẽ được cập nhật thời gian hoàn thành sản xuất dự kiến. Hình
Bước 4: Yêu cầu sản xuất cho đơn hàng. Sau khi đơn hàng đã được tạo kế hoạch
sản xuất nhân viên bộ phận bán hàng có thể biết được thời gian dự kiến hoàn thành
sản xuất. Nhờ đó, nhân viên bộ phận bán hàng có thể trao đổi thời gian dự định
giao hàng với khách hàng.Nếu khách hàng đồng ý với thời gian đó,nhân viên bộ
phận bán hàng sẽ yêu cầu thực hiện sản xuất còn nếu không sẽ huỷ đơn hàng Hình
Với các sản phẩm có nhu cầu tiêu thụ ổn định các nhà sản xuất thường sản xuất
theo phương thức MTS. Sản phẩm được sản xuất trong một giai đoạn sản xuất sẽ
được nhập kho để phục vụ các đơn hàng trong giai đoạn sản xuất tiếp theo. Phương
pháp này giúp các nhà sản xuất có thể đáp ứng các đơn hàng ngay lập tức, cung
ứng liên tục và tạo thiện cảm với khách hàng.
Bài toán đặt ra cho phương pháp này là cần sản xuất thêm bao nhiêu sản phẩm
để đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Nếu số lượng sản phẩm tồn kho quá nhiều
so với nhu cầu của khách hàng sẽ tiêu tốn nhiều chi phí bảo quản lưu kho cho sản
phẩm. Nếu số lượng sản phẩm tồn kho quá ít so với nhu cầu của khách hàng sẽ tốn
thời gian chờ đợi sản xuất thêm sản phẩm của khách hàng.
Để có thể gợi ý số lượng sản phẩm sản xuất để tồn kho trước tiên phải dự báo
được nhu cầu tiêu thụ sản phẩm của khách hàng trong giai đoạn tới. Từ dự báo tính
được kết hợp với các thông tin số lượng hàng tồn kho, số lượng sản phẩm đang sản
xuất,... ĐATN sẽ tính toán số lượng sản phẩm cần sản xuất thêm trong giai đoạn
Đặc điểm của các sản phẩm sản xuất tồn kho là thời gian sản xuất sản phẩm
không lớn nên chu kỳ sản xuất cũng không quá dài. Chu kỳ sản xuất cũng phải
đủ dài có thể nhận thấy số lượng sản phẩm sản xuất biến động qua các giai đoạn.
ĐATN chia giai đoạn sản xuất theo từng tháng, sản phẩm sản xuất tồn kho trong
tháng hiện tại sẽ được phục vụ cho nhu cầu đặt hàng trong tháng kế tiếp.
ĐATN sử dụng mô hình Holt-Winters để dự báo nhu cầu tiêu thụ cho từng sản
phẩm trong tháng kế tiếp với thông qua dữ liệu tiêu thụ thực tế trong quá khứ. Từ
dự báo đó, ĐATN đưa ra công thức và tính toán gợi ý số lượng sản phẩm cần sản
xuất thêm trong tháng hiện tại.
Mô hình Holt-Winters là một mô hình dự báo theo chuỗi thời gian. Dự báo chuỗi
thời gian là dự báo giá trị tương lai của một biến nào đó bằng cách phân tích số liệu
quá khứ và hiện tại của chính biến số đó. Áp dụng vào ĐATN, thông qua mô hình
Holt-Winters hệ thống có thể dự báo nhu cầu tiêu thụ của sản phẩm trong tháng tới
với đầu vào là lịch sử tiêu thụ của sản phẩm đó trong quá khứ.
Ưu điểm của Mô hình Holt-Winters là cần ít dữ liệu trong quá khứ và có thể áp
dụng cho chuỗi dữ liệu có tính xu hướng và mùa vụ.
Mô hình dựa trên phương pháp làm mịn cho 3 yếu tố cơ bản: mức độ E, xu
hướng B và thời vụ S dựa trên 3 hàng số làm mịn tương ứng là α,β,γ. Công thức
của mô hình trong [1]:
dYt+n- Giá trị dự báo tại giai đoạn t+n
Yt- Giá trị thực tế tại giai đoạn t
Et- Mức độ của đối tượng dự báo tại giai đoạn t
Bt- Tính xu hướng đối tượng dự báo tại giai đoạn t
SS- Tính mùa vụ đối tượng dự báo tại giai đoạn t
p - Chu kỳ của mùa vụ (p=12 với dự báo theo tháng)
α,β,γ- Hệ số làm mịn (từ 0 đến 1)
b, Ứng dụng mô hình Holt-Winters trong ĐATN
Hệ thống ứng dụng mô hình Holt-Winters dự báo nhu cầu tiêu thụ của sản phẩm
trong các tháng kế tiếp như sau:
Input : Dữ liệu tiêu thụ sản phẩm thực tế trong quá khứ theo từng tháng được tổng
hợp qua các đơn hàng.
Ouput : Dự báo nhu cầu tiêu thụ của sản phẩm trong các tháng kế tiếp
Bước 1 : Xác định hệ số làm mịn của mô hình
Sai số bình phương trung bình MSE là một tiêu chí đánh giá sai số dự báo, là chênh
lệch giữa giá trị thực (dữ liệu) và giá trị dự báo nhằm đánh giá chất lượng hay sự
phù hợp của mô hình dự báo tại cùng một thời điểm.
Việc xác định hệ số α,β,γdựa trên MSE của dự báo. Bởi lẽ, MSE càng bé thì dự
báo càng cho ra kết quả chính xác.
bYi- Giá trị dự báo tại giai đoạn i
Yi- Giá trị thực tế tại giai đoạn i
n - Số giai đoạn trong dữ liệu quá khứ
Bước 2 :Dự báo nhu cầu tiêu thụ Sau khi tìm được hệ số α,β,γlần lượt tính được
Yt,Et,Bt,dYt+ntheo công thức (2) ,(3), (4), (1)
mô hình Holt Winter với dữ liệu đầu vào là số lượng tiêu thụ thực tế của sản phẩm
Từ kết quả dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm của tháng tiếp theo, em đưa ra công
thức gợi ý số lượng cần sản xuất thêm trong tháng với từng sản phẩm.
Công thức tính số lượng cần sản xuất thêm trong tháng với từng sản phẩm:
Số lượng cần sản xuất thêm = Số lượng dự báo tiêu thụ trong tháng tới - ( Số
lượng tồn kho - Số lượng tồn kho để kinh doanh trong tháng hiện tại) - Số lượng
Với mỗi doanh nghiệp sản xuất, bộ phận sản xuất, bộ phận kinh doanh và bộ
phận kho cũng là 3 thành phần cốt lõi tạo thành một quy trình sản xuất khép kín
từ lên đơn hàng đến sản xuất và nhập kho. Bộ phận bán hàng nắm vai trò quản lý
các đơn bán hàng, mua hàng, đề nghị sản xuất cho các đơn hàng. Bộ phận sản xuất
nhận yêu cầu từ bộ phận bán hàng lên kế hoạch, thực hiện sản xuất và đề nghị nhập
kho sản phẩm đã hoàn thành sản xuất. Bộ phận kho quản lý số lượng và nơi lưu trữ
các nguyên vật liệu và thành phẩm.
Trong một quy trình sản xuất phải có liên thông giữa ba bộ phận để giải quyết
các vấn đề (i) trao đổi thông tin giữa ba bộ phận và (ii) xây dựng chức năng chung
a, Trao đổi thông tin cần thiết giữa các bô phận
Ba bộ phận sản xuất, kinh doanh, kho luôn phải trao đổi các thông tin cần thiết
với nghiệp vụ của mỗi module để đảm bảo tính nhất quán trong dữ liệu và hạn chế
rủi ro. Bộ phận kinh doanh cần biết thông tin về số lượng hàng tồn kho để xác định
có cần thiết lập kế hoạch sản xuất cho đơn hàng không. Hình 5.8 là giao diện thêm
sản phẩm vào đơn hàng kinh doanh trong đó có thông tin về số lượng tồn kho của
Bộ phận sản xuất cần biết danh sách số lượng đơn hàng yêu cầu sản xuất để
nhanh chóng tạo kế hoạch sản xuất cho đơn hàng, giảm khả năng lỡ đơn hàng.
đơn hàng được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên giảm dần.
b, Xây dựng các chức năng tạo phiếu đề nghị đến các bộ phận kinh
doanh và bộ phận kho
Với chức năng mua sắm nguyên vật liệu, bộ phận sản xuất có thể xác định cần
mua bao nhiêu nguyên vật liệu để phục vụ sản xuất, bộ phận kinh doanh sẽ liên hệ
với nhà phân phối đề nhập nguyên liệu về. ĐATN xây dựng chức năng tạo phiếu
đề nghị mua nguyên vật liệu được tạo bộ phận sản xuất. Bộ phận kinh doanh sẽ lên
đơn mua sắm nguyên vật liệu từ đề nghị của bộ phận sản xuất. Hình 5.10 là giao
diện thêm phiếu đề nghị mua nguyên vật liệu.
Trước khi thực hiện lệnh sản xuất, bộ phận sản xuất cần nhận nguyên vật liệu từ
bộ phận kho. Sau khi hoàn lệnh sản xuất bộ phận sản xuất cần vận chuyển sản phẩm
đến kho để lưu trữ. ĐATN xây dựng các chức năng tạo phiếu xuất kho nguyên vật
liệu và tạo phiếu nhập kho sản phẩm cho lô hàng sản xuất.Hình 5.10 là giao diện
thêm phiếu đề nghị xuất kho nguyên vật liệu và hình 5.12 là giao diện thêm phiếu
đề nghị nhập kho cho lô hàng sản xuất.

ĐATN đã khắc phục được hạn chế của các phần mềm Quản lý sản xuất trên thị
trường. ĐATN đã được tích hợp vào modue Quản lý sản xuất của hệ thống DXClan
1- Giải pháp không gian làm việc số cho doanh nghiệp của Công ty Cổ phần Công
nghệ An toàn thông tin và truyền thông Việt Nam (VNIST). Các chức năng chính
là (i) Quản lý kế hoạch sản xuất, (ii) Quản lý đơn hàng sản xuất, (iii) Quản lý lệnh
sản xuất, (iv) Quản lý lô hàng sản xuât, (v) Quản lý đơn mua nguyên vật liệu, (vi)
Gợi ý số lượng sản phẩm cần sản xuất.
Tuy nhiên, ĐATN vẫn còn có hạn chế là chưa có chức năng tạo kế hoạch sản
xuất tự động. Thuật toán dự báo được áp dụng chưa đa dạng, chưa có chức năng
cái thiện độ chính xác của dự báo.
Trong quá trình làm đồ án, em có học hỏi được cách sử dụng các công nghệ mới
như MERN Stack. Việc phát triển và tích hợp ĐATN vào hệ thống DXClan cũng
giúp em học hỏi được cách xây dựng một sản phẩm thực tế.
Trong tương lai phần mềm cần có chức năng phân tích các tài nguyên sản xuất
hiện có để hỗ trợ tạo kế hoạch sản xuất tự động. ĐATN cũng cần thêm các mô hình
dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm để có sự so sánh độ chính xác giữa các mô hình.
Đồng thời cũng cần thêm các tham số ảnh hưởng đến nhu cầu tiêu thụ và loại bỏ
tính ngẫu nhiêu để dự báo chính xác hơn.