
Lời đầu tiên, em xin gửi lời cảm ơn chân thành tới Ban Giám hiệu nhà trường
Đại học Bách khoa Hà Nội- ngôi trường ước mơ của bao học sinh trên cả nước.Em
xin cảm ơn tới Trường Công nghệ thông tin và Truyền thông-vùng dất lành chắp
cánh ước mơ trở hội nhập thế giới, trở thành công dân toàn cầu.Và trên hết là toàn
thể các thầy cô và các bạn đã đồng hành cùng em trong suốt 4 năm học vừa qua.
Em xin cảm ơn Th.S Lê Đức Trung người đã hướng dẫn em suốt học kỳ qua về
những ý tưởng cho đồ án, luôn tận tình đông viên, chỉnh sửa, góp ý thêm cho em
để em có thêm động lực hoàn thiện đồ án của mình.
Em cũng xin cảm ơn gia đình đã luôn ở bên động viên em, tạo động lực lớn cho
em, cảm ơn những người bạn đã chia sẻ kiến thức, cùng em học tập và nghiên cứu,
tạo niềm vui và động lực cho em trong quá trình làm đồ án.
Do thời gian thực hiện ĐATN có hạn cũng như kinh nghiệm bản thân còn hạn
chế nên không thể tránh khỏi những điều thiếu sót. Vậy nên, em mong nhận được
sự đóng góp của các thầy cô và các bạn sinh viên để đồ án này của em trở nên hoàn
Em xin chân thành cảm ơn!
Bác Hồ nói: “Đảng mạnh là do mỗi một chi bộ mạnh. Chi bộ mạnh là do mỗi cá
nhân đảng viên ra sức học tập, công tác làm trọn 10 nhiệm vụ đã ghi trong Điều lệ
Đảng”. Do vậy, công tác quản lý đảng viên là một nhiệm vụ quan trọng của công
tác tổ chức xây dựng đảng, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu
của tổ chức đảng. Tuy nhiên, nếu quản lý đảng viên thiếu chặt chẽ sẽ làm cho các
nguyên tắc của Đảng thực hiện không nghiêm, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu
của tổ chức đảng bị giảm sút, thậm chí còn mất vai trò lãnh đạo và sức chiến đấu
của Đảng, làm giảm lòng tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng. Đặc biệt
tại một số chi bộ thì công cụ để quản lý thông tin đảng viên hiệu quả lại càng khó
khăn,bất cập,mặc dù đã được áp dụng nhiều với những phương pháp khác nhau
nhưng hiệu quả chưa được như mong muốn.
Là Đảng viên ĐCSVN trực thuộc Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà
Nam.Nhận thấy được những hạn chế đó, em quyết định xây dựng “Xây dựng web
quản lý thông tin Đảng viên Chi bộ xã Ngọc Lũ(H. Bình Lục,T. Hà Nam)”. Để giải
quyết được các vấn đề quản lý thông tin đảng viên, phần mềm của em sẽ cung cấp
các chức năng để người dùng quản lý các thông tin về đảng viên trong chi bộ như
thông tin cá nhân, chức vụ đảng, gửi và xem thông báo, . . .
Hệ thống sẽ bao gồm các chức năng cần thiết như cho phép quản lý về thông tin
cá nhân của đảng viên, quản lý thông tin về chức vụ của từng đảng viên trong chi
bộ, quản lý tài khoản, quản lý thông báo,quản lý tin nhắn,.. . . Hệ thống này sẽ làm
nền tảng cho em phát triển và hoàn thiện hơn trong tương lai góp phần nhỏ để thay
đổi dần phương pháp quản lý cho Chi bộ Đảng tại quê hương em.
Danh mục các từ viết tắt
CSDL Cơ sở dữ liệu
ĐATN Đồ án tốt nghiệp
Backend Lập trình phía máy chủ
Website Hệ thống người dùng truy cập ngoài mạng
Framework Bộ khung phát triển phần mềm
Button Nút bấm trên giao diện
Quản lý đảng viên là một nhiệm vụ quan trọng trong việc xây dựng Đảng, Theo
Ban Tổ chức Trung ương, thời gian qua, công tác xây dựng, quản lý, rèn luyện đội
ngũ đảng viên có những chuyển biến tích cực, quan trọng. Việc củng cố, nâng cao
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng, chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng
viên đạt được một số kết quả. . . Công tác phát triển, quản lý, nâng cao chất lượng
đảng viên được quan tâm chỉ đạo.Tuy nhiên việc quản lý thông tin đảng viên là
giúp lưu trữ và kiểm soát được thông tin đảng viên, quá trình công tác tại một số
Chi bộ vẫn còn chưa đạt hiệu quả cao.
Tại Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam nơi em đang sinh hoạt
cũng như đại đa số các Chi bộ khác trên địa bàn của Tỉnh đều sử dụng các phương
pháp quản lý truyền thống bằng giấy tờ và cũng có cải thiện hơn khi sửa dụng thêm
ứng dụng excel để quản lý.Tuy nhiên nhiệm vụ của Chi bộ xã tương đối nặng nề
nếu vẫn giữ các cách quản lý cũ thì khó có thể hoàn thành tốt các nhiệu vụ, cụ thể
các nhiệm vụ đó là:
•Lãnh đạo công tác về mặt tư tưởng, chính trị.
•Lãnh đạo về tổ chức.
•Lãnh đạo nhiệm vụ an ninh trật tự, quốc phòng và phát triển kinh tế xã hội.
•Lãnh đạo xây dựng đoàn kết toàn dân, xây dựng Mặt trận Tổ quốc.
•Xây dựng tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh.
Trên các mặt nhiệm vụ đó để việc thực hiện đươc nhanh gọn, trôi chảy thì việc
quản lý thông tin cá nhân của đảng viên là vô cùng quan trọng. Trong thời kì mới,
việc mỗi Chi bộ thay đổi cách quản lý sẽ góp phần cho Đảng bộ nhà nước luôn
vững mạnh và phát triển. Việc ứng dụng Công nghệ thông tin trong quản lý thông
tin đảng viên tại các đơn vị đã được nhà nước triển khai và đã có một số đơn vị đã
áp dụng thành công.Tuy vậy, vẫn còn khá nhiều bất cập, nhất là tại các cơ sở hành
chính cấp xã như chi bộ xã Ngọc Lũ việc áp dụng Công nghệ thông tin còn hạn
Với việc phát triển của công nghệ thông tin thì các hệ thống quản lý thông tin
đảng viên được ra đời nhằm dễ dàng trong việc quản lý thông tin cá nhân đảng viên
tránh việc thất lạc gây khó khan trong công tác quản lý. Trong đề tài này em sẽ xây
dựng một website quản lý thông tin đảng viên, hệ thống sẽ giải quyết được các vấn
đề còn gặp phải khi quản lý thủ công như bất tiện, sai xót mất mát thông tin, . . .
Giao diện hệ thống dễ dàng sử dụng, thuận tiện cho người dùng.
Trên cơ sở em đã tìm hiểu, nghiên cứu một số sản phẩm đã có trong nước họ đã
thành công trong việc tạo lập được kho lưu trữ điện tử về cơ sở dữ liệu đảng viên
trong toàn Đảng bộ sẽ phục vụ đắc lực cho việc tra cứu, quản lý thông tin về đảng
viên một cách nhanh chóng, chính xác, giúp cho việc chỉ đạo của các cấp ủy Đảng
được thuận tiện, kịp thời.
Tuy nhiên đối với Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam thì vẫn
quen với cách quản lý truyền thống nên việc áp dụng các phương pháp mới như
phương pháp quản lý thông tin đảng viên trên nền tảng Web thì cần phải từ những
thứ đơn giản, cơ bản nhất để cho các đồng chí trong ban chấp hành Chi bộ cũng
như các đồng chí đảng viên trong Chi bộ có thể dễ dàng và áp dụng được. Từ đó,
sẽ phát triển và hoàn thiện hơn trong tương lai.
Mục tiêu của đề tài của em là xây dựng một hệ thống quản lý thông tin đảng
viên giúp cho việc nắm bắt và lưu trữ thông tin đảng viên được dễ dàng thực hiện
và tiện lợi hơn tránh mất mát thất thạc thông tin,. . . .
Hệ thống được xây dựng cho hai đối tượng chính:
Các chức năng chính của hệ thống bao gồm:
•Quản lý đảng viên: cho phép quản lý thông tin về đảng viên.
•Quản lý danh mục: cho phép quản lý các thông tin về dân tộc, tôn giáo, trình
độ, nghề nghiệp, . . . của đảng viên.
•Quản lý thông báo: cho phép gửi thông báo từ bí thư đến các đảng viên.
•Quản lý tin nhắn: cho phép gửi tin nhắn giữa bí thư và các đảng viên.
•Quản lý tài khoản: cho phép quản lý tài khoản.
•Xem hồ sơ đảng viên: xem thông tin hồ sơ của đảng viên.
Đồ án được xây dựng trong phạm vị nội bộ Chi bộ đảng xã Ngọc Lũ,huyện Bình
Lục, tỉnh Hà Nam. giúp thực hiện các nhiệm vụ quản lý thông tin các đảng viên
được dễ dàng và thuận lợi hơn.
Từ mục tiêu, yêu cầu đã đưa ra tại mục 1.2 thì cần xây dựng một hệ thống
quản lý chi tiết thông tin đảng viên, lưu trữ những thông tin quan trọng của từng
đảng viên.Để xây dựng hệ thống này em sử dụng công nghệ laravel, cơ sở dữ liệu
MySQL, ngôn ngữ xây dựng giao diện HTML, CSS, JS, cùng với đó là thư viện
boostrap, Jquery [1] và một số công nghệ khác.
Bố cục của đồ án gồm các chương sau:
Chương 1: Giới thiệu đề tài
Chương 1 giới thiệu bài toán, phân tích những thực trạng bất cập hiện nay trong
việc quản lý thông tin đảng viên một số cơ sở đảng cấp xã-cụ thể tại chi bộ xã Ngọc
Lũ. Từ đó xây dựng và đưa ra định hướng giải pháp cho bài toán.
Chương 2: Khảo sát và phân tích yêu cầu
Chương 2 đi vào chi tiết khảo sát thực tế tại Chi bộ xã Ngọc Lũ, chỉ ra các ưu và
nhược điểm của từng phương pháp quản lý từ truyền thống đến áp dụng công nghệ
thông tin. Dựa trên kế quả khảo sát e đã phân tích các yêu cầu và xây dựng nghiệp
vụ trong công tác quản lý thông tin đảng viên.
Chương 3: Công nghệ sử dụng
Chương 3 nêu nội dung về các công nghệ đã dùng để xây dựng hệ thống, nêu ra
những ưu điểm và nhược điểm của chúng.
Chương 4: Phát triển và triển khai ứng dụng
Chương 4 trình bày về kiến trúc, thiết kế hệ thống, các bước xây dựng ứng dụng
và kiểm thử một số chức năng.
Chương 5: Kết luận và hướng phát triển
Chương 5 sẽ nêu các kết quả đạt được sau khi hoàn thành hệ thống.
Chương 6: Kết luận và hướng phát triển
Nêu kết luận và hướng phát triển sau khi hoàn thành đồ án.
Từ những vấn đề được nêu ra trong phần 1.1, là Đảng viên ĐCSVN trực thuộc
Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam.Sau khi quan sát thực tế cách
hoạt động, sinh hoạt của Chi bộ và cách đồng chí Bí thư quản lý thông tin cá nhân
của từng đảng viên em nhận thấy có khá nhiều bất cập cần được cải thiện. Cụ thể
Đầu tiên, đồng chí Bí thư tốn rất nhiều thời gian cho việc tìm kiếm, rà soát
những thông tin của từng đảng viên trong chi bộ.Hiện nay số lượng đảng viên cũng
khá lớn khiến cho đồng chí Bí thư gặp khó khăn trong việc nắm bắt những góc nhìn
tổng quát về Chi bộ và thông tin của từng đảng viên.Tại Chi bộ em hiện nay chủ
yếu được quản lý thông qua giấy tờ và qua file Excel với một số form nhất định.
Thứ hai, tại Chi bộ em có 4 đồng chí trong thường vụ gồm 1 Bí thư Chi bộ, 1
phó bí thư, 2 ủy viên. Bí thư là có chứ vụ cao nhất, là người được ra các nghị quyết
lãnh đạo cho Chi bộ sinh hoạt và thực hiện . Phó Bí thư và hai ủy viên là ba người
hộ trợ trực tiếp, quan trọng cho Bí thư Chi bộ để thực hiện các công việc họ cùng
với nhau giải quyết các nhiệm vụ Bí thư giao phó. Đối với quản lý hồ sơ đảng viên
thì sẽ chia ra làm hai bộ phận và được đặt dưới sự quản lý của đồng chí Phó Bí thư
và mỗi bộ phận thì một đồng chí Uỷ viên sẽ trực tiếp quản lý.Tuy vây, thì đồng chí
Phó Bí thư và hai đồng chí Uỷ viên vẫn phải nghe ý kiến chỉ đạo từ đồng chí Bí thư
mới có quyền quyết định một công việc liên quan đến thông tin đảng viên của bộ
Hiện nay, việc quản lý đảng viên thường được quản lý giấy tờ lưu tại tủ hồ sơ
của chi bộ và bằng excel với việc lưu các thông tin về các trường dữ liệu. Việc này
sẽ rất bất tiện khi số lượng đảng viên tăng lên sẽ khó quản lý và việc xem thông tin
cũng sẽ rối mắt hơn. Hơn nữa có nhiều thông tin phức tạp liên quan đến đảng viên
như thông tin về nơi đã làm việc, thông tin về gia đình cũng khó xử lý khi dùng
excel. Đặc biệt cách làm này có thể gây mất mát, sai xót về dữ liệu, độ bảo mật
không cao. Chính vì vậy trong đồ án này em sẽ xây dựng một website quản lý đảng
viên cho phép thực hiện công việc này dễ dàng, trực quan và đảm bảo về độ chính
xác của dữ liệu, bảo mật cao và thêm một số chức năng tiện lợi khác như chức năng
thông báo, chức năng nhắn tin giữa đảng viên và bí thư.
Sau đây là bảng trình bày về ưu nhược điểm của một số phương pháp:
Tên sản phẩm Mô tả Ưu, nhược điểm
Trên giấy tờQuản lý hồ sơ trên giấy tờ là phương
pháp quản lý thông tin đảng viên đã có
từ lâu. Đối với các Bí thư lớn tuổi thì
là phương pháp đã truyền thống đã qua
Giấy tờ giúp người quản lý thông tin
đảng viên có góc nhìn trực quan, có
thể lấy ra xem trực tiếp.Người quản lý
thường lưu lại hồ sơ tại tủ hồ sơ của Chi
bộ.Ưu điểm: đây là phương pháp
được sử dụng rộng rãi trên
các chi bộ cấp xã, các Bí thư
có tuổi đời lâu năm, ít có kinh
nghiệm sử dụng công nghệ.
Nhược điểm: việc lưu trữ,
bảo quản khó khăn, hay mất
mát và dễ hỏng. Mọi người
muốn đọc thì cần phải đến tủ
hồ sơ lấy khá bất tiện.
Trên excelQuản lý hồ sơ trên Excel là phương
pháp quản lý thông tin đảng viên được
sử dụng tương đối rộng rãi trên các chi
bộ của cả nước. Bắt đầu từ khi các chi
bộ được cấp máy tính và các đồng chí
quản lý cơ bản được học qua tin học văn
phòng nên có thể sử dụng tốt được.
Người quản lý sử dụng các form bảng
được thiết kế sẵn để lưu trữ thông tin
cần quản lý.Ưu điểm: các chức năng quản
lý bằng form bảng rất trực
quan và rõ ràng. Các cán
bộ đã học qua tin học văn
phòng rất thích sử dụng vì
sư tiện lợi của nó so với việc
sử dụng phương pháp truyền
Nhược điểm: tổng hợp, thống
kê quản lý vẫn tốn công sức
tin đảng viênPhần mềm do các chuyên viên tin học
thư viện tỉnh Hậu Giang phát triển và
được sử dụng tại chi bộ thư viện tỉnh
Phần mềm đã hoàn thiện cơ bản các
chức năng để quản lý thông tin như: họ
tên, tuổi đời, dân tộc,. . .
Các chức năng hoàn thiện bao gồm
quản lý thông tin đảng viên, quản lý
danh mục, khen thưởng và đánh giá . . .
của đảng viên.Ưu điểm: Phần mềm đã hoàn
thiện cơ bản được những yêu
cầu trong việc quản lý thông
Nhược điểm: thống kế không
có dạng biểu đồ chỉ có số
liệu gây khó nhìn cho người
quản lý. Phù hợp với quản
lý ở đơn vị lớn vì ở đó cần
nhiều thông tin và chi tiết
hơn. Người quản lý phải được
đào tạo về công nghệ thông
Bằng phương pháp tìm hiểu nghiệp vụ trong công tác quản lý đảng viên, em xin
để xuất hệ thống như sau. Hệ thống sẽ có những chức năng cơ bản như:
•Quản lý đảng viên: cho phép quản lý thông tin về đảng viên.
•Quản lý danh mục: cho phép quản lý các thông tin về dân tộc, tôn giáo, trình
độ, nghề nghiệp, . . . của đảng viên.
•Quản lý thông báo: cho phép gửi thông báo từ bí thư đến các đảng viên.
•Quản lý tin nhắn: cho phép gửi tin nhắn giữa bí thư và các đảng viên.
•Quản lý tài khoản: cho phép quản lý tài khoản.
•Xem hồ sơ đảng viên: xem thông tin hồ sơ của đảng viên.
Hệ thống gồm 2 tác nhân là bí thư và nhân sự. Sau khi đăng nhập vào hệ thống
bí thư có thể quản lý thông tin hồ sơ đảng viên, quản lý các thông báo gửi đến mọi
người, quản lý danh mục liên quan đến thông tin đảng viên. Nhân sự có thể quản
lý thông tin tài khoản cá nhân, xem hồ sơ cá nhân, xem các thông báo mới. Nhân
sự và bí thư có thể nhắn tin trao đổi với nhau.
Usecase quản lý danh mục gồm 2 chức năng đó là thêm, đọc, sửa, xóa dân tộc
Usecase quản lý thông báo gồm 3 chức năng chinh là thêm, sửa, xóa thông báo.










•Giúp bí thư quản lý đảng viên thuận tiện hơn, gửi thông báo và giải đáp thắc
mắc của nhân sự đảng
•Giúp nhân sự nắm được thông tin cá nhân, thông báo, đặt câu hỏi với bí thư
•Thời gian phản hồi của hệ thống nhỏ hơn 1 giây cho mỗi yêu cầu của người
•Bảo mật về thông tin người dùng
PHP viết tắt của từ Personal Home Page. PHP là một ngôn ngữ kịch bản dùng
để phát triển hệ thống phía máy chủ. Mã nguồn PHP sẽ được dịch sang ngôn ngữ
HTML để hiển thị trên giao diện người dùng. Phát triển các website bằng ngôn ngữ
PHP khá phổ biển và có nhiều framework được viết dựa trên PHP.
•Mã nguồn mở nên miễn phí, dễ học tập và sử dụng.
•Có nhiều người sử dụng nên có thể học hỏi, tìm kiếm tài liệu dễ dàn.
•Hỗ trợ nhiều thư viện, do vậy thực hiện xây dựng các chức năng trở nên dễ
dàng hơn, thuận tiện hơn.
•Tính bảo mật, an toàn cao, bảo vệ dữ liệu người dùng.
Chỉ sử dụng cho lập trình web, cú pháp khó học cho người mới bắt đầu.
Laravel là một framework được xây dựng bằng ngôn ngữ PHP [2], Laravel được
thiết kế trên cơ sở mô hình MVC khiến cho việc xây dựng và phát triển các hệ
thống thuận tiện, dễ dàng hơn. Với việc có nhiều người sử dụng nên nó có cộng
đồng lớn giúp cho việc tìm tài liệu và học hỏi dễ dàng hơn. Laravel hỗ trợ nhiều
thư viện, thực hiện được các chức năng cơ bản như đăng nhập, email, . . .
•Dựa trên kiến trúc MVC nên dễ dàng quản lý và phát triển hệ thống
•Cập nhật các tính năng mới ra của PHP
•Dễ dàng tìm tài liệu do cộng đồng lớn mạnh
•Tốc độ xử lý yêu cầu nhanh
•Hỗ trợ dịch vụ email
•Tính bảo mật cao, an toàn.
•Một số phần chưa thực sự tốt
•Một số tính năng cơ bản khác chưa hỗ trợ
•Việc nâng cấp còn vấn đề
MySQL là một loại hệ quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở rất phổ biến và được
nhiều người sử dụng ưa chuộng. MySQL hoạt động theo mô hình khách chủ, do là
mã nguồn mở nên nó miễn phí cho người sử dụng, tốc độ xử lý nhanh.
•Tính linh hoạt: Có thể lưu trữ dữ liệu với số lượng bản ghi lớn mà tốc độ tính
toán vẫn được đảm bảo.
•Tính thực thi cao: Xử lý yêu cầu với tần suất lớn
•Giới hạn: Một số chức năng bị giới hạn.
•Độ tin cậy: Chưa đảm bảo độ tin cậy cao
•Dung lượng hạn chế: khả năng lưu trữ còn hạn chế
Bootstrap là một thư viện dành cho việc xây dựng giao diện trở nên đẹp và thuận
tiện hơn [3]. Được xây dựng dựa trên CSS, JavaScript.
Những ưu điểm thuận lợi khi bản sử dụng Bootstraps:
•Dễ sử dụng: Dễ dàng sử dụng
•Responsive: Xây dựng website với khả năng responsive tốt, dễ dàng thực hiện
•Mobile: Trong Bootstrap 3 mobile-first styles là một phần chính framework.
•Tương thích với trình duyệt: Tương thích với nhiều trình duyệt phổ biến.
•Kém phổ biến: Hiện vẫn chưa phổ biến
•Tối ưu chưa tốt: Khó tối ưu các sản phẩm xây dựng bằng bootstrap
•Chưa hoàn thiện: Chưa đầy đủ các thành phần cần thiết
HTML là viết tắt của Hyper Text Markup Language, là ngôn ngữ đánh dấu siêu
văn bản giúp cho việc xây dựng giao diện của trang web, HTML không phải là
ngôn ngữ lập trình vì vậy không thể tạo ra các chức năng động, một trang web
thường có nhiều tập tin HTML.
•Dễ dàng học và sử dụng
•Miễn phí do mã nguồn mở
•Kết hợp được với các ngôn ngữ khác khi xây dựng hệ thống
•Chỉ xây dựng được web tĩnh
•Một số trình duyệt chưa hỗ trợ các tính năng mới của HTML
CSS viết tắt của Cascading Style Sheet, là ngôn ngữ giúp xây dựng style cho
trang web, khiến trang web đẹp hơn. CSS giúp tạo kiểu về chữ, màu sắc, bố cục,. . .
cho hệ thống, do vậy nó được sử dụng phổ biến.
•Làm trang web đẹp hơn
•Tạo ra nhiều kiểu giao diện cho cùng 1 trang web.
•Chưa có tính tương thích tốt, cần kết hợp với một số thư viện để tạo tính
JavaScript là một ngôn ngữ kịch bản sử dụng bên phía máy khách xử lý các yêu
cầu logic. Đây là một ngôn ngữ được nhiều người sử dụng và ngày càng phổ biến,
tài liệu da dạng, cú pháp dễ hiểu dễ học. Hiện có rất nhiều phiên bản của JavaScript
•Dễ học, dễ cài đặt
•Hoạt động trên hầu hất các trình duyệt
•Tương tác tốt với người dùng
•Giúp tạo các hiệu ứng đẹp cho giao diện
•Không đồng nhất ở trên những thiết bị khác nhau
•Chưa có tính bảo mật tốt
FontAwesome là thư viện chưa các icon giúp cho việc xây dựng giao diện sinh
động hơn [4]. Đây là một thư viện miễn phí, dễ sử dụng nên được nhiều người
•Chứa nhiều icon cần thiết
•Dễ dàng tìm kiếm icon bằng từ khóa
•Một số icon đẹp cần trả phí
•Một số icon chưa hoạt động trên một vài trình duyệt
Trong đề tài này em lựa chọn kiến trúc MVC vì đây là kiến trúc phổ biến hiện
nay, nó phân chia việc phát triển hệ thống thành 3 phần Model – View – Controller.
•Model: là thành phần chính và nó chỉ chứa nghiệp vụ logic, các phương thức
xử lý dữ liệu, truy xuất dữ liệu từ database và gửi đến views. Model độc lập
với giao diện người dùng.
•View: là thành phần hiển thị dữ liệu và các thông tin khác lên giao diện người
dùng, cung cấp môi trường để người dùng tương tác với hệ thống như nhập
liệu, nhấn, . . .
•Controller: là thành phần nhận và xử lý các yêu cầu của người dùng, có thể
tương tác với Model để lấy dữ liệu và hiển thị thông qua View.
Từ hình 4.2, kiến trúc tổng quan gồm 3 tầng:
•Tầng trình diễn: gồm gói View chứa các giao diện của hệ thống
•Tầng ứng dụng: gồm các Controller và Model để xử lý yêu cầu của người dùng
và truy vấn đến cơ sở dữ liệu
•Tầng dữ liệu: gồm hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL và gói hỗ trợ câu truy vấn
Model chứa các lớp sau:
•User: tương tác với dữ liệu trong bảng User
•Message: tương tác với dữ liệu trong bảng Message
•Notify: tương tác với dữ liệu trong bảng Notify
•Major: tương tác với dữ liệu trong bảng Major
•Class: tương tác với dữ liệu trong bảng Class
View chứa các giao diện sau:
•Home: trang chủ của đảng viên
•UserMessenger: nhắn tin phía đảng viên
•MemberManager: quản lý đảng viên
•AddMember: thêm thông tin đảng viên
•Information: xem hồ sơ đảng viên
•EditMember: sửa thông tin đảng viên
•IndexManager: quản lý danh mục
•EditIndex: sửa nội dung danh mục
•ListChat: danh sách trò chuyện
•DirectMessenger: nhắn tin phía bí thư
•NotifyManager: quản lý thông báo
•Ajax: Xử lý yêu cầu dựa trên kĩ thuật Ajax
•UserC: xử lý yêu cầu liên quan User
•NotifyC: xử lý yêu cầu liên quan Notify
•MessageC: xử lý yêu cầu liên quan Message
•MajorC: xử lý yêu cầu liên quan Major
•ClassC: xử lý yêu cầu liên quan Class

•Menu: danh mục các chức năng
•User: thông tin đảng viên
•Act: thao tác thêm (sửa thông tin, xem chi tiết đảng viên)
•Pagination: Thanh điều phối trang
•AddForm: Mẫu điền thông tin đảng viên
•BtnAdd: Nút bấm gửi thông tin để thêm đảng viên
•AddBox: trường nhập thông tin nghề nghiệp
•Act: thao tác thêm, xóa nghề nghiệp
•Notification: Nội dung thông báo
•Message: Nội dung tin nhắn
•Text box: Vùng nhập nội dung tin nhắn và gửi
•TextBox: Vùng nhập nội dung thông báo
•NB: Nút bấm thêm thông báo
•Time: Thời gian đăng thông báo
•Content: Nội dung thông báo
được mô tả trong bảng 4.6 như sau:
Người dùng nhập thông tin gồm tài khoản,mật khẩu , sau đó nhấn nút “Đăng
nhập”, hệ thống kiểm tra thông tin đăng nhập nếu đúng thì điều hướng người dùng
vào trong hệ thống, ngược lại hệ thống yêu cầu người dùng nhập lại thông tin tài
khoản và thông báo lỗi.
Giao diện cho phép nhân sự xem thông tin hồ sơ cá nhân, gồm thông tin đảng
viên và trình độ học vấn.
Giao diện hiển thị cuộc nhắn tin giữa nhân sự và bí thư, cho phép gửi tin nhắn
lẫn nhau. Người dùng nhập nội dung tin nhắn vào ô nhập nội dung và nhấn Enter
Giao diện cho phép nhân sự xem thông báo từ bí thư, thông báo gồm thời gian
đăng và nội dung của thông báo.
Giao diện cho phép người dùng đổi mật khẩu, người dùng nhập mật khẩu cũ và
mật khẩu mới rồi nhấn nút “Thay đổi”, mật khẩu cũ là mật khẩu hiện tại, mật khẩu
mới và mật khẩu nhập lại phải trùng nhau.

Giao diện cho phép bí thư quản lý thông tin đảng viên, thêm, sửa, xóa thông tin
đảng viên. Bí thư có thể xem chi tiết đảng viên bằng cách nhấn vào biểu tượng con
mắt, để thêm và sửa thông tin đảng viên bí thư nhập đầy đủ thông tin về đảng viên.
Giao diện cho phép bí thư quản lý danh mục thông tin đảng viên như chức vụ
đảng, chuyên ngành. Bí thư có thể thêm, sửa, xóa danh mục. Để thêm danh mục bí
thư nhập nội dung vào ô nhập liệu và nhấn nút “Thêm”, để sửa danh mục bí thư
nhấn biểu tượng bút và điền nội dung cần sửa.
Quản lý đảng viên là một công việc rất quan trọng trong công tác quản lý đảng,
giúp cho người quản lý nắm được thông tin các đảng viên trong đảng, thông báo
các nội dung đến cho đảng viên. Với cách làm thủ công thì rất bất tiện và mất mát
thông tin, sai thông tin, bảo mật kém. Vì vậy hệ thống em xây dựng sẽ có chức
năng quản lý đảng viên.
Các bước cần làm để xây dựng chức năng quản lý đảng viên là:
•Bước 1: Thêm thông tin đảng viên
•Bước 2: Xem thông tin hồ sơ đảng viên
•Bước 3: Thực hiện sửa, xóa các thông tin liên quan đến đảng viên
Trong quản lý đảng, việc thông báo các thông tin đến đảng viên là cần thiết, để
các đảng viên có thể nắm bắt thông tin dễ dàng và kịp thời, việc xây dựng chức
năng thông báo đến đảng viên là cần thiết, tốt hơn so với việc phát thông báo bên
Các bước cần thực hiện là:
•Bước 1: Thêm thông báo trên hệ thống
•Bước 2: Đảng viên xem thông báo mới nhất
Trong khi quản lý thông tin về đảng viên, có rất nhiều thông tin liên quan khác
cần được quản lý, vì vậy việc quản lý các danh mục thông tin này rất quan trọng.
Trong hệ thống này em sẽ xây dựng chức năng quản lý danh mục với 2 danh mục
là chức vụ đảng và chuyên ngành của đảng viên.
Các bước cần thực hiện là:
•Bước 1: Thêm danh mục trên hệ thống
•Bước 2: Bí thư có thể sửa, xóa danh mục
•Bước 3: Khi thêm thông tin đảng viên chọn thông tin danh mục tương ứng
Trong công tác đảng, việc hỏi các thông tin còn thắc mắc với bí thư của đảng
viên là cần thiết, vì vậy trong hệ thống này em sẽ xây dựng chức năng nhắn tin để
đảng viên và bí thư có thể nhắn tin trao đổi với nhau
Các bước cần thực hiện là:
•Bước 1: Sử dụng gói socket.io để nhắn tin thời gian thực
•Bước 2: Đảng viên nhập tin nhắn và gửi cho bí thư
•Bước 3: Bí thư phản hồi đảng viên
Sau khi hoàn thành đồ án em đã có cái nhìn sâu sắc hơn về công tác quản lý đảng
viên và các hoạt động trong nội bộ đảng, làm tiền đề để phát triển các hệ thống liên
quan đến công tác quản lý đảng viên cũng như một số hệ thống khác sau này.
Em đã học thêm được cách sử dụng các công nghệ mới trong xây dựng hệ
thống website, sử dụng được framework Laravel để xây dựng hệ thống, sử dụng
MySQL để quản lý cơ sở dữ liệu cũng như áp dụng các công nghệ HTML, CSS,
JS, Bootstrap đề xây dựng giao diện. Ngoài ra học thêm được việc xây dựng chức
năng thời gian thực bằng việc sử dụng gói socket.io. Kĩ năng lập trình tăng thêm.
Với việc đã thực hiện xong đề tài, em đã tạo ra một hệ thống quản lý đảng viên
có thể góp phần giải quyết vấn đề quản lý thủ công để lại, giúp thuận tiện hơn trong
việc quản lý đảng viên, ngoài ra giúp cập nhật thông tin trong nội bộ đảng đến đảng
viên và đảng viên có thể nhắn tin liên lạc với bí thư trực tiếp để có thể gửi các thắc
mắc, hỏi đáp nhanh chóng, tiện lợi hơn.
Đồ án còn để tài liệu cho quá trình nghiên cứu sau này của em, mọi người. Góp
phần nhỏ cho cộng đồng nghiên cứu.
Qua quá trình làm đồ án, em đã học hỏi được nhiều kiến thức và công nghệ mới.
Em đã hoàn thành việc xây dựng hệ thống quản lý đảng viên với các chức năng đã
liệt kệ. Hệ thống sẽ giúp giải quyết các vấn đề quản lý đảng viên, thông báo đến
đảng viên và giải đáp thắc mắc của đảng viên. Hệ thống có giao diện đẹp, dễ sử
dụng và thân thiện. Em cũng học được những nghiệp vụ trong việc quản lý đảng
viên. Do kiến thức và kinh nghiệp lẫn nghiệp vụ chưa nhiều nên hệ thống có thể
còn nhiều sai xót, em mong thầy cô có thể góp ý để em có thể hoàn thiện hơn trong
Hệ thống còn các hạn chế và cần khắc phục, có thể thêm các chức năng quản lý
thông tin gia đình đảng viên và thống kê các thông tin liên quan đến đảng viên. Cải
thiện hiệu năng của hệ thống cũng như tìm hiểu nhiều hơn về nghiệp vụ của công
tác quản lý đảng viên để giúp hệ thống phát triển hơn.