1.1 Đặt vấn đề Quản lý đảng viên là một nhiệm vụ quan trọng trong việc xây dựng Đảng, Theo Ban Tổ chức Trung ương, thời gian qua, công tác xây dựng, quản lý, rèn luyện đội ngũ đảng viên có những chuyển biến tích cực, quan trọng. Việc củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng, chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên đạt được một số kết quả. . . Công tác phát triển, quản lý, nâng cao chất lượng đảng viên được quan tâm chỉ đạo.Tuy nhiên việc quản lý thông tin đảng viên là giúp lưu trữ và kiểm soát được thông tin đảng viên, quá trình công tác tại một số Chi bộ vẫn còn chưa đạt hiệu quả cao.
Tại Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam nơi em đang sinh hoạt cũng như đại đa số các Chi bộ khác trên địa bàn của Tỉnh đều sử dụng các phương pháp quản lý truyền thống bằng giấy tờ và cũng có cải thiện hơn khi sửa dụng thêm ứng dụng excel để quản lý.Tuy nhiên nhiệm vụ của Chi bộ xã tương đối nặng nề nếu vẫn giữ các cách quản lý cũ thì khó có thể hoàn thành tốt các nhiệu vụ, cụ thể các nhiệm vụ đó là:
Lãnh đạo công tác về mặt tư tưởng, chính trị.
Lãnh đạo về tổ chức.
Lãnh đạo nhiệm vụ an ninh trật tự, quốc phòng và phát triển kinh tế xã hội.
Lãnh đạo xây dựng đoàn kết toàn dân, xây dựng Mặt trận Tổ quốc.
Xây dựng tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh.
Trên các mặt nhiệm vụ đó để việc thực hiện đươc nhanh gọn, trôi chảy thì việc quản lý thông tin cá nhân của đảng viên là vô cùng quan trọng. Trong thời kì mới, việc mỗi Chi bộ thay đổi cách quản lý sẽ góp phần cho Đảng bộ nhà nước luôn vững mạnh và phát triển. Việc ứng dụng Công nghệ thông tin trong quản lý thông tin đảng viên tại các đơn vị đã được nhà nước triển khai và đã có một số đơn vị đã áp dụng thành công.Tuy vậy, vẫn còn khá nhiều bất cập, nhất là tại các cơ sở hành chính cấp xã như chi bộ xã Ngọc Lũ việc áp dụng Công nghệ thông tin còn hạn chế.
Với việc phát triển của công nghệ thông tin thì các hệ thống quản lý thông tin đảng viên được ra đời nhằm dễ dàng trong việc quản lý thông tin cá nhân đảng viên tránh việc thất lạc gây khó khan trong công tác quản lý. Trong đề tài này em sẽ xây dựng một website quản lý thông tin đảng viên, hệ thống sẽ giải quyết được các vấn 1đề còn gặp phải khi quản lý thủ công như bất tiện, sai xót mất mát thông tin, . . .
Giao diện hệ thống dễ dàng sử dụng, thuận tiện cho người dùng.
1.2 Mục tiêu và phạm vi đề tài 1.2.1 Mục tiêu Trên cơ sở em đã tìm hiểu, nghiên cứu một số sản phẩm đã có trong nước họ đã thành công trong việc tạo lập được kho lưu trữ điện tử về cơ sở dữ liệu đảng viên trong toàn Đảng bộ sẽ phục vụ đắc lực cho việc tra cứu, quản lý thông tin về đảng viên một cách nhanh chóng, chính xác, giúp cho việc chỉ đạo của các cấp ủy Đảng được thuận tiện, kịp thời.
Tuy nhiên đối với Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam thì vẫn quen với cách quản lý truyền thống nên việc áp dụng các phương pháp mới như phương pháp quản lý thông tin đảng viên trên nền tảng Web thì cần phải từ những thứ đơn giản, cơ bản nhất để cho các đồng chí trong ban chấp hành Chi bộ cũng như các đồng chí đảng viên trong Chi bộ có thể dễ dàng và áp dụng được. Từ đó, sẽ phát triển và hoàn thiện hơn trong tương lai.
Mục tiêu của đề tài của em là xây dựng một hệ thống quản lý thông tin đảng viên giúp cho việc nắm bắt và lưu trữ thông tin đảng viên được dễ dàng thực hiện và tiện lợi hơn tránh mất mát thất thạc thông tin,. . . .
Hệ thống được xây dựng cho hai đối tượng chính:
Bí thư Đảng Nhân sự Đảng Các chức năng chính của hệ thống bao gồm:
Quản lý đảng viên: cho phép quản lý thông tin về đảng viên.
Quản lý danh mục: cho phép quản lý các thông tin về dân tộc, tôn giáo, trình độ, nghề nghiệp, . . . của đảng viên.
Quản lý thông báo: cho phép gửi thông báo từ bí thư đến các đảng viên.
Quản lý tin nhắn: cho phép gửi tin nhắn giữa bí thư và các đảng viên.
Quản lý tài khoản: cho phép quản lý tài khoản.
Xem hồ sơ đảng viên: xem thông tin hồ sơ của đảng viên.
1.2.2 Phạm vi Đồ án được xây dựng trong phạm vị nội bộ Chi bộ đảng xã Ngọc Lũ,huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam. giúp thực hiện các nhiệm vụ quản lý thông tin các đảng viên được dễ dàng và thuận lợi hơn.
21.3 Định hướng giải pháp Từ mục tiêu, yêu cầu đã đưa ra tại mục 1.2 thì cần xây dựng một hệ thống quản lý chi tiết thông tin đảng viên, lưu trữ những thông tin quan trọng của từng đảng viên.Để xây dựng hệ thống này em sử dụng công nghệ laravel, cơ sở dữ liệu MySQL, ngôn ngữ xây dựng giao diện HTML, CSS, JS, cùng với đó là thư viện boostrap, Jquery  và một số công nghệ khác.
1.4 Bố cục đồ án Bố cục của đồ án gồm các chương sau:
Chương 1: Giới thiệu đề tài Chương 1 giới thiệu bài toán, phân tích những thực trạng bất cập hiện nay trong việc quản lý thông tin đảng viên một số cơ sở đảng cấp xã-cụ thể tại chi bộ xã Ngọc Lũ. Từ đó xây dựng và đưa ra định hướng giải pháp cho bài toán.
Chương 2: Khảo sát và phân tích yêu cầu Chương 2 đi vào chi tiết khảo sát thực tế tại Chi bộ xã Ngọc Lũ, chỉ ra các ưu và nhược điểm của từng phương pháp quản lý từ truyền thống đến áp dụng công nghệ thông tin. Dựa trên kế quả khảo sát e đã phân tích các yêu cầu và xây dựng nghiệp vụ trong công tác quản lý thông tin đảng viên.
Chương 3: Công nghệ sử dụng Chương 3 nêu nội dung về các công nghệ đã dùng để xây dựng hệ thống, nêu ra những ưu điểm và nhược điểm của chúng.
Chương 4: Phát triển và triển khai ứng dụng Chương 4 trình bày về kiến trúc, thiết kế hệ thống, các bước xây dựng ứng dụng và kiểm thử một số chức năng.
Chương 5: Kết luận và hướng phát triển Chương 5 sẽ nêu các kết quả đạt được sau khi hoàn thành hệ thống.
Chương 6: Kết luận và hướng phát triển Nêu kết luận và hướng phát triển sau khi hoàn thành đồ án.
32.1 Khảo sát hiện trạng Từ những vấn đề được nêu ra trong phần 1.1, là Đảng viên ĐCSVN trực thuộc Chi bộ xã Ngọc Lũ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam.Sau khi quan sát thực tế cách hoạt động, sinh hoạt của Chi bộ và cách đồng chí Bí thư quản lý thông tin cá nhân của từng đảng viên em nhận thấy có khá nhiều bất cập cần được cải thiện. Cụ thể như sau:
Đầu tiên, đồng chí Bí thư tốn rất nhiều thời gian cho việc tìm kiếm, rà soát những thông tin của từng đảng viên trong chi bộ.Hiện nay số lượng đảng viên cũng khá lớn khiến cho đồng chí Bí thư gặp khó khăn trong việc nắm bắt những góc nhìn tổng quát về Chi bộ và thông tin của từng đảng viên.Tại Chi bộ em hiện nay chủ yếu được quản lý thông qua giấy tờ và qua file Excel với một số form nhất định.
Thứ hai, tại Chi bộ em có 4 đồng chí trong thường vụ gồm 1 Bí thư Chi bộ, 1 phó bí thư, 2 ủy viên. Bí thư là có chứ vụ cao nhất, là người được ra các nghị quyết lãnh đạo cho Chi bộ sinh hoạt và thực hiện . Phó Bí thư và hai ủy viên là ba người hộ trợ trực tiếp, quan trọng cho Bí thư Chi bộ để thực hiện các công việc họ cùng với nhau giải quyết các nhiệm vụ Bí thư giao phó. Đối với quản lý hồ sơ đảng viên thì sẽ chia ra làm hai bộ phận và được đặt dưới sự quản lý của đồng chí Phó Bí thư và mỗi bộ phận thì một đồng chí Uỷ viên sẽ trực tiếp quản lý.Tuy vây, thì đồng chí Phó Bí thư và hai đồng chí Uỷ viên vẫn phải nghe ý kiến chỉ đạo từ đồng chí Bí thư mới có quyền quyết định một công việc liên quan đến thông tin đảng viên của bộ phận mình.
Hiện nay, việc quản lý đảng viên thường được quản lý giấy tờ lưu tại tủ hồ sơ của chi bộ và bằng excel với việc lưu các thông tin về các trường dữ liệu. Việc này sẽ rất bất tiện khi số lượng đảng viên tăng lên sẽ khó quản lý và việc xem thông tin cũng sẽ rối mắt hơn. Hơn nữa có nhiều thông tin phức tạp liên quan đến đảng viên như thông tin về nơi đã làm việc, thông tin về gia đình cũng khó xử lý khi dùng excel. Đặc biệt cách làm này có thể gây mất mát, sai xót về dữ liệu, độ bảo mật không cao. Chính vì vậy trong đồ án này em sẽ xây dựng một website quản lý đảng viên cho phép thực hiện công việc này dễ dàng, trực quan và đảm bảo về độ chính xác của dữ liệu, bảo mật cao và thêm một số chức năng tiện lợi khác như chức năng thông báo, chức năng nhắn tin giữa đảng viên và bí thư.
Sau đây là bảng trình bày về ưu nhược điểm của một số phương pháp:
4Tên sản phẩm Mô tả Ưu, nhược điểm Trên giấy tờQuản lý hồ sơ trên giấy tờ là phương pháp quản lý thông tin đảng viên đã có từ lâu. Đối với các Bí thư lớn tuổi thì là phương pháp đã truyền thống đã qua nhiều năm sử dụng.
Giấy tờ giúp người quản lý thông tin đảng viên có góc nhìn trực quan, có thể lấy ra xem trực tiếp.Người quản lý thường lưu lại hồ sơ tại tủ hồ sơ của Chi bộ.Ưu điểm: đây là phương pháp truyền thống nên thường được sử dụng rộng rãi trên các chi bộ cấp xã, các Bí thư có tuổi đời lâu năm, ít có kinh nghiệm sử dụng công nghệ.
Nhược điểm: việc lưu trữ, bảo quản khó khăn, hay mất mát và dễ hỏng. Mọi người muốn đọc thì cần phải đến tủ hồ sơ lấy khá bất tiện.
Trên excelQuản lý hồ sơ trên Excel là phương pháp quản lý thông tin đảng viên được sử dụng tương đối rộng rãi trên các chi bộ của cả nước. Bắt đầu từ khi các chi bộ được cấp máy tính và các đồng chí quản lý cơ bản được học qua tin học văn phòng nên có thể sử dụng tốt được.
Người quản lý sử dụng các form bảng được thiết kế sẵn để lưu trữ thông tin cần quản lý.Ưu điểm: các chức năng quản lý bằng form bảng rất trực quan và rõ ràng. Các cán bộ đã học qua tin học văn phòng rất thích sử dụng vì sư tiện lợi của nó so với việc sử dụng phương pháp truyền thống trên giấy tờ.
Nhược điểm: tổng hợp, thống kê quản lý vẫn tốn công sức cho người quản lý.
Phần mềm quản lý thông tin đảng viênPhần mềm do các chuyên viên tin học thư viện tỉnh Hậu Giang phát triển và được sử dụng tại chi bộ thư viện tỉnh Hậu Giang năm 2016.
Phần mềm đã hoàn thiện cơ bản các chức năng để quản lý thông tin như: họ tên, tuổi đời, dân tộc,. . .
Các chức năng hoàn thiện bao gồm quản lý thông tin đảng viên, quản lý danh mục, khen thưởng và đánh giá . . .
của đảng viên.Ưu điểm: Phần mềm đã hoàn thiện cơ bản được những yêu cầu trong việc quản lý thông tin đảng viên.
Nhược điểm: thống kế không có dạng biểu đồ chỉ có số liệu gây khó nhìn cho người quản lý. Phù hợp với quản lý ở đơn vị lớn vì ở đó cần nhiều thông tin và chi tiết hơn. Người quản lý phải được đào tạo về công nghệ thông tin.
Bằng phương pháp tìm hiểu nghiệp vụ trong công tác quản lý đảng viên, em xin để xuất hệ thống như sau. Hệ thống sẽ có những chức năng cơ bản như:
Quản lý đảng viên: cho phép quản lý thông tin về đảng viên.
5•Quản lý danh mục: cho phép quản lý các thông tin về dân tộc, tôn giáo, trình độ, nghề nghiệp, . . . của đảng viên.
Quản lý thông báo: cho phép gửi thông báo từ bí thư đến các đảng viên.
Quản lý tin nhắn: cho phép gửi tin nhắn giữa bí thư và các đảng viên.
Quản lý tài khoản: cho phép quản lý tài khoản.
Xem hồ sơ đảng viên: xem thông tin hồ sơ của đảng viên.
2.2 Tổng quan chức năng 2.2.1 Biểu đồ use case tổng quan Hình 2.1 mô tả Biểu đồ use case tổng quan.
Hình 2.1: Biểu đồ use case tổng quan Hệ thống gồm 2 tác nhân là bí thư và nhân sự. Sau khi đăng nhập vào hệ thống bí thư có thể quản lý thông tin hồ sơ đảng viên, quản lý các thông báo gửi đến mọi người, quản lý danh mục liên quan đến thông tin đảng viên. Nhân sự có thể quản lý thông tin tài khoản cá nhân, xem hồ sơ cá nhân, xem các thông báo mới. Nhân sự và bí thư có thể nhắn tin trao đổi với nhau.
62.2.2 Biểu đồ use case phân rã 2.2.2.1. Quản lý danh mục Hình 2.2 mô tả chức năng của Quản lý danh mục.
Hình 2.2: Biểu đồ usecase phân rã – Quản lý danh mục Usecase quản lý danh mục gồm 2 chức năng đó là thêm, đọc, sửa, xóa dân tộc và tôn giáo.
72.2.2.2. Quản lý đảng viên Hình 2.3 mô tả chức năng của Quản lý đảng viên.
Hình 2.3: Biểu đồ usecase phân rã – Quản lý đảng viên Usecase quản lý đảng viên gồm thêm thông tin đảng viên, sửa thông tin đảng viên, quản lý tình trạng đảng viên. Với chức năng quản lý tình trạng đảng viên thì bí thư có thể đổi trạng thái thành các trạng thái khác như: chuyển cơ sở, chuyển dự bị thành chinh thức,. . .
82.2.2.3. Quản lý thông báo Hình 2.4 mô tả chức năng của Quản lý thông báo.
Hình 2.4: Biểu đồ usecase phân rã – Quản lý thông báo Usecase quản lý thông báo gồm 3 chức năng chinh là thêm, sửa, xóa thông báo.
92.3 Quy trình nghiệp vụ 2.3.1 Thêm đảng viên Hình 2.5 mô tả quy trình nghiệp vụ của Thêm đảng viên.
Hình 2.5: Biểu đồ hoạt động – Thêm đảng viên 102.3.2 Sửa thông tin đảng viên Hình 2.6 mô tả quy trình nghiệp vụ của Sửa thông tin đảng viên.
Hình 2.6: Biểu đồ hoạt động – Sửa thông tin đảng viên 112.3.3 Quản lý tình trạng đảng viên Hình 2.7 mô tả quy trình nghiệp vụ của Quản lý tình trạng đảng viên.
Hình 2.7: Biểu đồ hoạt động – Quản lý tình trạng đảng viên 122.3.4 Xem thông tin đảng viên Hình 2.8 mô tả quy trình nghiệp vụ của Xem thông tin đảng viên.
Hình 2.8: Biểu đồ hoạt động – Xem thông tin đảng viên 132.3.5 Thêm thông báo Hình 2.9 mô tả quy trình nghiệp vụ của Thêm thông báo.
Hình 2.9: Biểu đồ hoạt động – Thêm thông báo 142.3.6 Sửa thông báo Hình 2.10 mô tả quy trình nghiệp vụ của Sửa thông báo.
Hình 2.10: Biểu đồ hoạt động – Sửa thông báo 152.3.7 Xóa thông báo Hình 2.11 mô tả quy trình nghiệp vụ của Xóa thông báo.
Hình 2.11: Biểu đồ hoạt động – Xóa thông báo 162.3.8 Thêm danh mục Hình 2.12 mô tả quy trình nghiệp vụ của Thêm danh mục.
Hình 2.12: Biểu đồ hoạt động – Thêm danh mục 172.3.9 Sửa danh mục Hình 2.13 mô tả quy trình nghiệp vụ của Sửa danh mục.
Hình 2.13: Biểu đồ hoạt động – Sửa danh mục 182.3.10 Xóa danh mục Hình 2.14 mô tả quy trình nghiệp vụ của Xóa danh mục.
Hình 2.14: Biểu đồ hoạt động – Xóa danh mục 192.4 Đặc tả chức năng 2.4.1 Thêm đảng viên Bảng 2.1: Đặc tả usecase – Thêm đảng viên Tên ca sử dụng: Thêm đảng viên ID:1 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Thêm đảng viên vào hệ thống Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư thêm đảng viên Kích hoạt: Bí thư chọn thêm đảng viên Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn thêm đảng viên 2. Hệ thống hiển thị form thông tin đảng viên cần thêm 3. Bí thư điền thông tin và nhấn “Thêm” 4. Hệ thống xử lý và thông báo kết quả Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
4.1. Nếu thông tin không hợp lệ hệ thống thông báo và yêu cầu điền lại form 2.4.2 Sửa thông tin đảng viên Bảng 2.2: Đặc tả usecase – Sửa thông tin đảng viên Tên ca sử dụng: Sửa thông tin đảng viên ID: 2 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Sửa thông tin đảng viên trên hệ thống Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư sửa thông tin đảng viên Kích hoạt: Bí thử chọn sửa thông tin đảng viên Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn sửa đảng viên 2. Hệ thống hiển thị form thông tin đảng viên cần sửa 3. Bí thư điền thông tin và nhấn “Sửa” 4. Hệ thống xử lý và thông báo kết quả Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
4.1. Nếu thông tin không hợp lệ hệ thống thông báo và yêu cầu điền lại form 202.4.3 Quản lý tình trạng đảng viên Bảng 2.3: Đặc tả usecase – Quản lý tình trạng đảng viên Tên ca sử dụng: Quản lý tình trạng đảng viên ID: 3 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Thay đổi tình trạng đảng viên trên hệ thống Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư thay đổi tình trạng đảng viên Kích hoạt: Bí thư chọn quản lý tình trạng đảng viên đảng viên Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn đảng viên cần thay đổi tình trạng và chọn tình trạng phù hợp 2. Hệ thống xác nhận lại việc thay đổi 3. Bí thư nhấn “Đồng ý” 4. Hệ thống xử lý và thông báo kết quả Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2.4.4 Xem thông tin đảng viên Bảng 2.4: Đặc tả usecase – Xem thông tin đảng viên Tên ca sử dụng: Xem thông tin đảng viên ID: 4 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Xem thông tin của đảng viên Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư xem thông tin đảng viên Kích hoạt: Bí thư chọn đảng viên cần xem Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn đảng viên cần xem 2. Hệ thống lấy thông tin đảng viên và hiển thị thông tin Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
212.4.5 Nhắn tin Bảng 2.5: Đặc tả usecase – Nhắn tin Tên ca sử dụng: Nhắn tin ID: 5 Tác nhân chính: Bí thư, nhân sự Mục đích: Bí thư và nhân sự nhắn tin với nhau Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư và nhân sự nhắn tin với nhau Kích hoạt: Bí thư/nhân sự nhắn tin Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư/ nhân sự nhập tin nhắn 2. Nhấn gửi tin nhắn 3. Hệ thống thêm tin nhắn vào CSDL và hiển thị lên giao diện Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2.4.6 Đăng nhập Bảng 2.6: Đặc tả usecase – Đăng nhập Tên ca sử dụng: Đăng nhập ID: 6 Tác nhân chính: Bí thư/ nhân sự Mục đích: Bí thư/ nhân sự đăng nhập vào hệ thống Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư/ nhân sự đăng nhập vào hệ thống Kích hoạt: Bí thư/ nhân sự đăng nhập hệ thống Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư/ nhân sự điền thông tin đăng nhập và nhấn “Đăng nhập” 2. Hệ thống xử lý thông tin đăng nhập 3. Hệ thống điều hướng người dùng vào trang tương ứng Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2a. Nếu thông tin không hợp lệ, hệ thống thông báo lỗi và yêu cầu người dùng nhập lại thông tin 222.4.7 Thêm thông báo Bảng 2.7: Đặc tả usecase – Thêm thông báo Tên ca sử dụng: Thêm thông báo ID: 7 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Bí thư thêm thông báo Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư thêm thông báo Kích hoạt: Bí thư thêm thông báo Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư nhập nội dung thông báo và nhấn thêm 2. Hệ thống thêm thông báo vào CSDL 3. Hệ thống hiển thị thông báo mới thêm trong danh sách thông báo Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2.4.8 Sửa thông báo Bảng 2.8: Đặc tả usecase – Sửa thông báo Tên ca sử dụng: Sửa thông báo ID: 8 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Bí thư sửa thông báo Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư sửa thông báo Kích hoạt: Bí thư sửa thông báo Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn thông báo cần sửa và nhấn sửa 2. Hệ thống hiển thị form sửa thông báo 3. Bí thư sửa lại nội dung thông báo và nhấn sửa 4. Hệ thống sửa thông báo trong CSDL Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
232.4.9 Xóa thông báo Bảng 2.9: Đặc tả usecase – Xóa thông báo Tên ca sử dụng: Xóa thông báo ID: 9 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: Bí thư xóa thông báo Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư xóa thông báo Kích hoạt: Bí thư xóa thông báo Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn thông báo cần xóa và nhấn xóa 2. Hệ thống xác nhận việc xóa của bí thư 3. Bí thư nhấn đồng ý 4. Hệ thống xóa thông báo trong CSDL Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2.4.10 Thêm danh mục Bảng 2.10: Đặc tả usecase – Thêm danh mục Tên ca sử dụng: Thêm danh mục ID: 10 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: : Bí thư thêm danh mục Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư thêm danh mục Kích hoạt: : Bí thư thêm danh mục Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư nhập thông tin danh mục và nhấn thêm 2. Hệ thống thêm danh mục vào CSDL 3. Hệ thống hiển thị danh mục mới thêm trong danh sách danh mục Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
242.4.11 Sửa danh mục Bảng 2.11: Đặc tả usecase – Sửa danh mục Tên ca sử dụng: Sửa danh mục ID: 11 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: : Bí thư sửa danh mục Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư sửa danh mục Kích hoạt: : Bí thư sửa danh mục Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn danh mục cần sửa và nhấn sửa 2. Hệ thống hiển thị form sửa danh mục 3. Bí thư sửa lại nội dung danh mục và nhấn sửa 4. Hệ thống sửa danh mục trong CSDL Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
2.4.12 Xóa danh mục Bảng 2.12: Đặc tả usecase – Xóa danh mục Tên ca sử dụng: Xóa danh mục ID: 12 Tác nhân chính: Bí thư Mục đích: : Bí thư xóa danh mục Mô tả: Ca sử dụng này mô tả cách bí thư xóa danh mục Kích hoạt: : Bí thư xóa danh mục Luồng sự kiện chính:
1. Bí thư chọn danh mục cần xóa và nhấn xóa 2. Hệ thống xác nhận việc xóa của bí thư 3. Bí thư nhấn đồng ý 4. Hệ thống xóa thông báo trong CSDL Luồng sự kiện con:
Luồng tương đương/ngoại lệ:
252.5 Yêu cầu phi chức năng 2.5.1 Tính khả thi Giúp bí thư quản lý đảng viên thuận tiện hơn, gửi thông báo và giải đáp thắc mắc của nhân sự đảng Giúp nhân sự nắm được thông tin cá nhân, thông báo, đặt câu hỏi với bí thư 2.5.2 Hiệu suất Thời gian phản hồi của hệ thống nhỏ hơn 1 giây cho mỗi yêu cầu của người dùng 2.5.3 Độ tin cậy Bảo mật về thông tin người dùng Thông tin chinh xác 263.1 PHP 3.1.1 Giới thiệu về PHP PHP viết tắt của từ Personal Home Page. PHP là một ngôn ngữ kịch bản dùng để phát triển hệ thống phía máy chủ. Mã nguồn PHP sẽ được dịch sang ngôn ngữ HTML để hiển thị trên giao diện người dùng. Phát triển các website bằng ngôn ngữ PHP khá phổ biển và có nhiều framework được viết dựa trên PHP.
Hình 3.1 là biểu tượng PHP.
Hình 3.1: Biểu tượng PHP 3.1.2 Ưu điểm của PHP Mã nguồn mở nên miễn phí, dễ học tập và sử dụng.
Có nhiều người sử dụng nên có thể học hỏi, tìm kiếm tài liệu dễ dàn.
Hỗ trợ nhiều thư viện, do vậy thực hiện xây dựng các chức năng trở nên dễ dàng hơn, thuận tiện hơn.
Tính bảo mật, an toàn cao, bảo vệ dữ liệu người dùng.
3.1.3 Nhược điểm của PHP Chỉ sử dụng cho lập trình web, cú pháp khó học cho người mới bắt đầu.
273.2 Laravel 3.2.1 Tổng quan về Laravel Laravel là một framework được xây dựng bằng ngôn ngữ PHP , Laravel được thiết kế trên cơ sở mô hình MVC khiến cho việc xây dựng và phát triển các hệ thống thuận tiện, dễ dàng hơn. Với việc có nhiều người sử dụng nên nó có cộng đồng lớn giúp cho việc tìm tài liệu và học hỏi dễ dàng hơn. Laravel hỗ trợ nhiều thư viện, thực hiện được các chức năng cơ bản như đăng nhập, email, . . .
Hình 3.2 là biểu tượng Laravel.
Hình 3.2: Biểu tượng Laravel 3.2.2 Những điểm nổi bật Dựa trên kiến trúc MVC nên dễ dàng quản lý và phát triển hệ thống Cập nhật các tính năng mới ra của PHP Dễ dàng tìm tài liệu do cộng đồng lớn mạnh Tốc độ xử lý yêu cầu nhanh Hỗ trợ dịch vụ email Tính bảo mật cao, an toàn.
3.2.3 Những điểm hạn chế Một số phần chưa thực sự tốt Một số tính năng cơ bản khác chưa hỗ trợ 28•Việc nâng cấp còn vấn đề 3.3 MySQL 3.3.1 Giới thiệu về MySQL MySQL là một loại hệ quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở rất phổ biến và được nhiều người sử dụng ưa chuộng. MySQL hoạt động theo mô hình khách chủ, do là mã nguồn mở nên nó miễn phí cho người sử dụng, tốc độ xử lý nhanh.
Hình 3.3 là biểu tượng MySQL.
Hình 3.3: Biểu tượng MySQL 3.3.2 Ưu điểm của MySQL Tính linh hoạt: Có thể lưu trữ dữ liệu với số lượng bản ghi lớn mà tốc độ tính toán vẫn được đảm bảo.
Tính thực thi cao: Xử lý yêu cầu với tần suất lớn 3.3.3 Nhược điểm của MySQL Giới hạn: Một số chức năng bị giới hạn.
Độ tin cậy: Chưa đảm bảo độ tin cậy cao Dung lượng hạn chế: khả năng lưu trữ còn hạn chế 293.4 Bootstraps 3.4.1 Giới thiệu về Bootstraps Bootstrap là một thư viện dành cho việc xây dựng giao diện trở nên đẹp và thuận tiện hơn . Được xây dựng dựa trên CSS, JavaScript.
Hình 3.4 là biểu tượng Bootstrap.
Hình 3.4: Biểu tượng Bootstrap 3.4.2 Ưu điểm của Bootstrap Những ưu điểm thuận lợi khi bản sử dụng Bootstraps:
Dễ sử dụng: Dễ dàng sử dụng Responsive: Xây dựng website với khả năng responsive tốt, dễ dàng thực hiện hơn.
Mobile: Trong Bootstrap 3 mobile-first styles là một phần chính framework.
Tương thích với trình duyệt: Tương thích với nhiều trình duyệt phổ biến.
3.4.3 Nhược điểm của Bootstrap Nhược điểm bao gồm:
Kém phổ biến: Hiện vẫn chưa phổ biến Tối ưu chưa tốt: Khó tối ưu các sản phẩm xây dựng bằng bootstrap Chưa hoàn thiện: Chưa đầy đủ các thành phần cần thiết 303.5 HTML 3.5.1 Giới thiệu về HTML HTML là viết tắt của Hyper Text Markup Language, là ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản giúp cho việc xây dựng giao diện của trang web, HTML không phải là ngôn ngữ lập trình vì vậy không thể tạo ra các chức năng động, một trang web thường có nhiều tập tin HTML.
Hình 3.5 là biểu tượng HTML.
Hình 3.5: Biểu tượng HTML 3.5.2 Ưu điểm của HTML Nhiều người sử dụng Dễ dàng học và sử dụng Miễn phí do mã nguồn mở Kết hợp được với các ngôn ngữ khác khi xây dựng hệ thống 3.5.3 Nhược điểm của HTML Chỉ xây dựng được web tĩnh Một số trình duyệt chưa hỗ trợ các tính năng mới của HTML 313.6 CSS 3.6.1 Giới thiệu về CSS CSS viết tắt của Cascading Style Sheet, là ngôn ngữ giúp xây dựng style cho trang web, khiến trang web đẹp hơn. CSS giúp tạo kiểu về chữ, màu sắc, bố cục,. . .
cho hệ thống, do vậy nó được sử dụng phổ biến.
Hình 3.6 là biểu tượng CSS.
Hình 3.6: Biểu tượng CSS 3.6.2 Ưu điểm của CSS Làm trang web đẹp hơn Tạo ra nhiều kiểu giao diện cho cùng 1 trang web.
3.6.3 Nhược điểm của CSS Chưa có tính tương thích tốt, cần kết hợp với một số thư viện để tạo tính responsive 323.7 JavaScript 3.7.1 Giới thiệu về JavaScript JavaScript là một ngôn ngữ kịch bản sử dụng bên phía máy khách xử lý các yêu cầu logic. Đây là một ngôn ngữ được nhiều người sử dụng và ngày càng phổ biến, tài liệu da dạng, cú pháp dễ hiểu dễ học. Hiện có rất nhiều phiên bản của JavaScript được ra đời.
Hình 3.7 là biểu tượng JavaScript.
Hình 3.7: Biểu tượng JavaScript 3.7.2 Ưu điểm của JavaScript Dễ học, dễ cài đặt Hoạt động trên hầu hất các trình duyệt Cú pháp dễ hiểu Tương tác tốt với người dùng Giúp tạo các hiệu ứng đẹp cho giao diện 3.7.3 Nhược điểm của JavaScript Chỉ dùng cho website Không đồng nhất ở trên những thiết bị khác nhau Chưa có tính bảo mật tốt 333.8 FontAwesome 3.8.1 Giới thiệu về FontAwesome FontAwesome là thư viện chưa các icon giúp cho việc xây dựng giao diện sinh động hơn . Đây là một thư viện miễn phí, dễ sử dụng nên được nhiều người dùng.
Hình 3.8 là biểu tượng FontAwesome.
Hình 3.8: Biểu tượng FontAwesome 3.8.2 Ưu điểm của FontAwesome Chứa nhiều icon cần thiết Miễn phí sử dụng Dễ cài đặt Dễ dàng tìm kiếm icon bằng từ khóa 3.8.3 Nhược điểm của FontAwesome Một số icon đẹp cần trả phí Một số icon chưa hoạt động trên một vài trình duyệt 344.1 Thiết kế kiến trúc 4.1.1 Lựa chọn kiến trúc phần mềm Trong đề tài này em lựa chọn kiến trúc MVC vì đây là kiến trúc phổ biến hiện nay, nó phân chia việc phát triển hệ thống thành 3 phần Model – View – Controller.
Trong đó:
Model: là thành phần chính và nó chỉ chứa nghiệp vụ logic, các phương thức xử lý dữ liệu, truy xuất dữ liệu từ database và gửi đến views. Model độc lập với giao diện người dùng.
View: là thành phần hiển thị dữ liệu và các thông tin khác lên giao diện người dùng, cung cấp môi trường để người dùng tương tác với hệ thống như nhập liệu, nhấn, . . .
Controller: là thành phần nhận và xử lý các yêu cầu của người dùng, có thể tương tác với Model để lấy dữ liệu và hiển thị thông qua View.
Hình 4.1 mô tả Kiến trúc MVC.
Hình 4.1: Kiến trúc MVC 354.1.2 Thiết kế tổng quan Hình 4.2: Sơ đồ gói tổng quan Từ hình 4.2, kiến trúc tổng quan gồm 3 tầng:
Tầng trình diễn: gồm gói View chứa các giao diện của hệ thống Tầng ứng dụng: gồm các Controller và Model để xử lý yêu cầu của người dùng và truy vấn đến cơ sở dữ liệu Tầng dữ liệu: gồm hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL và gói hỗ trợ câu truy vấn 4.1.3 Thiết kế chi tiết gói Model chứa các lớp sau:
36•User: tương tác với dữ liệu trong bảng User Message: tương tác với dữ liệu trong bảng Message Notify: tương tác với dữ liệu trong bảng Notify Major: tương tác với dữ liệu trong bảng Major Class: tương tác với dữ liệu trong bảng Class View chứa các giao diện sau:
SignIn: đăng ký SignUp: đăng nhập Home: trang chủ của đảng viên UserMessenger: nhắn tin phía đảng viên Notify: xem thông báo ChangePass: đổi mật khẩu MemberManager: quản lý đảng viên AddMember: thêm thông tin đảng viên Information: xem hồ sơ đảng viên EditMember: sửa thông tin đảng viên IndexManager: quản lý danh mục EditIndex: sửa nội dung danh mục ListChat: danh sách trò chuyện DirectMessenger: nhắn tin phía bí thư NotifyManager: quản lý thông báo EditNotify: sửa thông báo Controller gồm các lớp:
Ajax: Xử lý yêu cầu dựa trên kĩ thuật Ajax UserC: xử lý yêu cầu liên quan User NotifyC: xử lý yêu cầu liên quan Notify MessageC: xử lý yêu cầu liên quan Message MajorC: xử lý yêu cầu liên quan Major ClassC: xử lý yêu cầu liên quan Class 374.2 Thiết kế chi tiết 4.2.1 Sơ đồ thực thể liên kết Hình 4.4 là thiết kế chi tiết cho sơ đồ thực thể liên kết.
Hình 4.3: Sơ đồ thực thể liên kết 384.2.2 Thiết kế cơ sở dữ liệu 4.2.2.1. Bảng User Bảng 4.1: Bảng dữ liệu User STTTên thuộc tính Kiểu dữ liệuAllow NullKhóa chínhKhóa ngoài Ghi chú 1 iduser VARCHAR(9) x 2 username VARCHAR(30) 3 password VARCHAR(30) 4 name NVARCHAR(30) 5 birthday DATE 6 address TEXT Quê quán 7 address2 TEXTĐịa chỉ thường trú 8 job NVARCHAR(50) 9 ethnic NVARCHAR(30) 10 religion NVARCHAR(30) 11 sex NVARCHAR(3) 12 idclass VARCHAR(9) x 13 idmajor VARCHAR(9) x 14 IT NVARCHAR(50 15 Eng NVARCHAR(50) 16 phylo NVARCHAR(50) 17 role INT 18 state INT 19 active INT 4.2.2.2. Bảng Class Bảng 4.2: Bảng dữ liệu Class STTTên thuộc tính Kiểu dữ liệuAllow NullKhóa chínhKhóa ngoài Ghi chú 1 idclass VARCHAR(9) x 2 class NVARCHAR(9) 394.2.2.3. Bảng Major Bảng 4.3: Bảng dữ liệu Major STTTên thuộc tính Kiểu dữ liệuAllow NullKhóa chínhKhóa ngoài Ghi chú 1 idmajor VARCHAR(9) x 2 major NVARCHAR(9) 4.2.2.4. Bảng Message Bảng 4.4: Bảng dữ liệu Message STTTên thuộc tính Kiểu dữ liệuAllow NullKhóa chínhKhóa ngoài Ghi chú 1 idmessage VARCHAR(9) x 2 content TEXT 3 iduser NVARCHAR(9) x4 state INT1-chưa đọc, 0 đã đọc 5 type INT1-Tin nhắn nhân sự gửi, 2-Tin nhắn bí thư gửi 404.2.2.5. Bảng Notify Bảng 4.5: Bảng dữ liệu Notify STTTên thuộc tính Kiểu dữ liệuAllow NullKhóa chínhKhóa ngoài Ghi chú 1 idnotify VARCHAR(9) x 2 content TEXT 3 time DATETIME 4 quantity INT 4.2.3 Sơ đồ quan hệ Hình 4.4 là thiết kế chi tiết về sơ đồ quan hệ.
Hình 4.4: Sơ đồ quan hệ 414.2.4 Thiết kế giao diện 4.2.4.1. Quản lý đảng viên Hình 4.5 mô tả thiết kế giao diện cho Quản lý đảng viên.
Hình 4.5: Thiết kế giao diện – quản lý đảng viên Menu: danh mục các chức năng User: thông tin đảng viên Act: thao tác thêm (sửa thông tin, xem chi tiết đảng viên) Pagination: Thanh điều phối trang 424.2.4.2. Thêm đảng viên Hình 4.6 mô tả thiết kế giao diện cho Thêm đảng viên.
Hình 4.6: Thiết kế giao diện – Thêm đảng viên AddForm: Mẫu điền thông tin đảng viên BtnAdd: Nút bấm gửi thông tin để thêm đảng viên 434.2.4.3. Quản lý nghề nghiệp Hình 4.7 mô tả thiết kế giao diện cho quản lý nghề nghiệp.
Hình 4.7: Thiết kế giao diện – quản lý nghề nghiệp AddBox: trường nhập thông tin nghề nghiệp Job: Tên nghề nghiệp Act: thao tác thêm, xóa nghề nghiệp 444.2.4.4. Xem thông báo Hình 4.8 mô tả thiết kế giao diện cho xem thông báo.
Hình 4.8: Thiết kế giao diện – xem thông báo Notification: Nội dung thông báo 454.2.4.5. Nhắn tin Hình 4.9 mô tả thiết kế giao diện cho nhắn tin.
Hình 4.9: Thiết kế giao diện – nhắn tin Message: Nội dung tin nhắn Text box: Vùng nhập nội dung tin nhắn và gửi 464.2.4.6. Quản lý thông báo Hình 4.10 mô tả thiết kế giao diện cho Quản lý thông báo.
Hình 4.10: Thiết kế giao diện – Quản lý thông báo TextBox: Vùng nhập nội dung thông báo NB: Nút bấm thêm thông báo Time: Thời gian đăng thông báo Content: Nội dung thông báo 474.2.5 Thiết kế chi tiết lớp 4.2.5.1. Thiết kế chi tiết lớp chức năng thêm đảng viên Hình 4.11: Sơ đồ lớp – thêm đảng viên Hình 4.11 là sơ đồ lớp thể hiện các lớp cho chức năng thêm đảng viên, các lớp được mô tả trong bảng 4.6 như sau:
48Bảng 4.6: Mô tả lớp User STTThuộc tính Tên Kiểu dữ liệu Mô tả 1 iduser int Mã đảng viên 2 username string Tên đăng nhập 3 password string Mật khẩu 4 name string Tên đảng viên 5 birthday string Ngày sinh 6 address string Quê quán 7 address2 string Địa chỉ thường trú 8 job string Nghề nghiệp 9 ethnic string Dân tộc 10 religion string Tôn giáo 11 idclass int Mã chức vụ 12 idmajor int Mã chuyên ngành 13 IT string Trình độ tin học 14 Eng string Trình độ ngoại ngữ 15 phylo stringTrình độ lý luận chính trị 16 role int Vai trò 17 state int Trạng thái 18 active int Cờ hoạt động STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 create()Các thuộc tính trênThêm đảng viên vào bảng User 49Bảng 4.7: Mô tả lớp MemberController STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 show() AddMemberViewHiển thị giao thêm đảng viên 2 addMember()Thông tin đảng viênThêm đảng viên Bảng 4.8: Mô tả lớp AddMemberView STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 sendMemberInfo()Thông tin đảng viênGửi thông tin đảngviên đến Member Controller Sơ đồ tuần tự minh họa chức năng thêm đảng viên 4.12:
Hình 4.12: Sơ đồ tuần tự - thêm đảng viên 504.2.5.2. Thiết kế chi tiết lớp chức năng nhắn tin Hình 4.13: Sơ đồ lớp – nhắn tin Hình 4.13 là sơ đồ lớp thể hiện các lớp cho chức năng nhắn tin, các lớp được mô tả trong bảng 4.9 như sau:
Bảng 4.9: Mô tả lớp Message STTThuộc tính Tên Kiểu dữ liệu Mô tả 1 idmessage int Mã tin nhắn 2 content string Nội dung tin nhắn 3 iduser stringCuộc trò chuyện của người dùng có mã là iduser 4 state intTrạng thái tin nhắn 0 – đã xem 1 – chưa xem 5 type intLoại tin nhắn 0 – đảng viên nhắn 1 – bí thư nhắn 51STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 create()Các thuộc tính trênThêm tin nhắn vào bảng Message Bảng 4.10: Mô tả lớp MessageView STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 sendMessage()Nội dung tin nhắn, mã đảng viênGửi thông tin tin nhắnđến MessageCon troller xử lý Bảng 4.11: Mô tả lớp MessageController STTPhương thức Tên Đầu vào Đầu ra Mô tả 1 show() iduser MessageViewHiển thị cuộc trò chuyện của đảng viên có mã là iduser 2 chat()Thông tin tin nhắnNhắn tin Hình 4.14: Sơ đồ tuần tự - tin nhắn 524.3 Xây dựng ứng dụng 4.3.1 Công cụ sử dụng Mục đích Công cụ sử dụng Địa chỉ URL IDE lập trình Visual Studio Code  Ngôn ngữ lập trình PHP  Framework Laravel  Thư viện Icon FontAwesome  Bảng 4.12: Công cụ sử dụng 4.3.2 Kết quả đạt được Sau khi hoàn thành đồ án em đã xây dựng được hệ thống quản lý đảng viên có các chức năng đã nêu và giải quyết được vấn đề đặt ra.
Hệ thống được hoàn thành với các chức năng sau:
Đăng nhập: cho phép người dùng đăng nhập vào hệ thống.
Xem hồ sơ: cho phép nhân sự xem thông tin cá nhân.
Xem thông báo: nhân sự xem thông báo của đảng ủy.
Nhắn tin: nhân sự và bí thư có thể nhắn tin với nhau.
Quản lý đảng viên: bí thư có thể xem, thêm, sửa thông tin đảng viên Quản lý danh mục: bí thư quản lý các danh mục liên quan đến thông tin đảng viên.
Quản lý thông báo: bí thư có thể thêm, sửa, xóa thông báo.
534.3.3 Minh họa các chức năng 4.3.3.1. Đăng nhập Hình 4.15 minh họa Giao diện đăng nhập.
Hình 4.15: Giao diện đăng nhập Người dùng nhập thông tin gồm tài khoản,mật khẩu , sau đó nhấn nút “Đăng nhập”, hệ thống kiểm tra thông tin đăng nhập nếu đúng thì điều hướng người dùng vào trong hệ thống, ngược lại hệ thống yêu cầu người dùng nhập lại thông tin tài khoản và thông báo lỗi.
4.3.3.2. Trang chủ nhân sự Hình 4.16 minh họa Giao diện trang chủ nhân sự.
Hình 4.16: Giao diện trang chủ nhân sự 54Giao diện cho phép nhân sự xem thông tin hồ sơ cá nhân, gồm thông tin đảng viên và trình độ học vấn.
4.3.3.3. Nhắn tin Hình 4.17 minh họa Giao diện nhắn tin.
Hình 4.17: Giao diện nhắn tin Giao diện hiển thị cuộc nhắn tin giữa nhân sự và bí thư, cho phép gửi tin nhắn lẫn nhau. Người dùng nhập nội dung tin nhắn vào ô nhập nội dung và nhấn Enter để gửi.
4.3.3.4. Xem thông báo Hình 5.5 minh họa Giao diện xem thông báo.
Hình 4.18: Giao diện xem thông báo 55Giao diện cho phép nhân sự xem thông báo từ bí thư, thông báo gồm thời gian đăng và nội dung của thông báo.
4.3.3.5. Đổi mật khẩu Hình 4.19 minh họa Giao diện đổi mật khẩun.
Hình 4.19: Giao diện đổi mật khẩu Giao diện cho phép người dùng đổi mật khẩu, người dùng nhập mật khẩu cũ và mật khẩu mới rồi nhấn nút “Thay đổi”, mật khẩu cũ là mật khẩu hiện tại, mật khẩu mới và mật khẩu nhập lại phải trùng nhau.
564.3.3.6. Quản lý đảng viên Hình 4.20 minh họa Giao diện quản lý đảng viên.
Hình 4.20: Giao diện quản lý đảng viên Hình 4.21 minh họa Giao diện thêm đảng viên.
Hình 4.21: Giao diện thêm đảng viên Hình 5.2 minh họa Giao diện sửa thông tin đảng viên.
57Hình 4.22: Giao diện sửa thông tin đảng viên Giao diện cho phép bí thư quản lý thông tin đảng viên, thêm, sửa, xóa thông tin đảng viên. Bí thư có thể xem chi tiết đảng viên bằng cách nhấn vào biểu tượng con mắt, để thêm và sửa thông tin đảng viên bí thư nhập đầy đủ thông tin về đảng viên.
4.3.3.7. Quản lý danh mục Hình 4.23 minh họa Giao diện quản lý danh mục.
Hình 4.23: Giao diện quản lý danh mục Giao diện cho phép bí thư quản lý danh mục thông tin đảng viên như chức vụ đảng, chuyên ngành. Bí thư có thể thêm, sửa, xóa danh mục. Để thêm danh mục bí thư nhập nội dung vào ô nhập liệu và nhấn nút “Thêm”, để sửa danh mục bí thư nhấn biểu tượng bút và điền nội dung cần sửa.
584.3.3.8. Quản lý thông báo Hình 5.4 minh họa Giao diện quản lý thông báo.
Hình 4.24: Giao diện quản lý thông báo Giao diện cho phép bí thư quản lý thông báo đến các nhân sự khác trong hệ thống.
4.4 Kiểm thử 4.4.1 Kiểm thử chức năng xem danh sách đảng viên Bảng 4.13: Kiểm thử chức năng xem danh sách đảng viên STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1 KhôngHiển thị danh sách đảng viên trên hệ thống Đạt 4.4.2 Kiểm thử chức năng xem hồ sơ đảng viên Bảng 4.14: Kiểm thử chức năng xem hồ sơ đảng viên STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1 Mã đảng viênHiển thị thông tin hồ sơ đảng viên Đạt 594.4.3 Kiểm thử chức năng nhắn tin Bảng 4.15: Kiểm thử chức năng nhắn tin STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1 Nội dung tin nhắnTin nhắn được thêm vào đoạn tin nhắn Đạt 4.4.4 Kiểm thử chức năng xem thông báo Bảng 4.16: Kiểm thử chức năng xem thông báo STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1 Không Hiển thị các thông báo Đạt 4.4.5 Kiểm thử chức năng thêm đảng viên Bảng 4.17: Kiểm thử chức năng thêm đảng viên STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1Nhập thiếu thông tin đảng viênHệ thống yêu cầu nhập đủ thông tin Đạt 2Nhập đủ thông tin đảng viênĐảng viên được thêm vào hệ thống Đạt 4.4.6 Kiểm thử chức năng thêm thông báo Bảng 4.18: Kiểm thử chức năng thêm thông báo STT Đầu vào Đầu ra mong muốn Kết quả 1Nhập thiếu thông tinHệ thống yêu cầu nhập đủ thông tin Đạt 2 Nhập đủ thông tinThông báo được thêm vào hệ thống Đạt 604.5 Triển khai Bảng 4.19: Môi trường, công cụ triển khai STTThiết bị, môi trường, công cụ Yêu cầu 1 Hệ điều hành Win 10 2 CPU Tốc độ xử lý 2 GHz 3 Bộ nhớ trong Tối thiểu 3GB 615.1 Xây dựng chức năng quản lý đảng viên 5.1.1 Bài toán Quản lý đảng viên là một công việc rất quan trọng trong công tác quản lý đảng, giúp cho người quản lý nắm được thông tin các đảng viên trong đảng, thông báo các nội dung đến cho đảng viên. Với cách làm thủ công thì rất bất tiện và mất mát thông tin, sai thông tin, bảo mật kém. Vì vậy hệ thống em xây dựng sẽ có chức năng quản lý đảng viên.
5.1.2 Giải pháp đề ra Các bước cần làm để xây dựng chức năng quản lý đảng viên là:
Bước 1: Thêm thông tin đảng viên Bước 2: Xem thông tin hồ sơ đảng viên Bước 3: Thực hiện sửa, xóa các thông tin liên quan đến đảng viên 5.1.3 Kết quả đạt được Hình 5.1 là kết quả đạt được cho Giao diện thêm hồ sơ đảng viên.
Hình 5.1: Giao diện thêm hồ sơ đảng viên Hình 5.2 là kết quả đạt được cho Giao diện sửa thông tin đảng viên.
62Hình 5.2: Giao diện sửa thông tin đảng viên Hình 5.3 là kết quả đạt được cho Giao diện xem danh sách đảng viên.
Hình 5.3: Giao diện xem danh sách đảng viên 5.2 Xây dựng được chức năng quản lý thông báo 5.2.1 Bài toán Trong quản lý đảng, việc thông báo các thông tin đến đảng viên là cần thiết, để các đảng viên có thể nắm bắt thông tin dễ dàng và kịp thời, việc xây dựng chức năng thông báo đến đảng viên là cần thiết, tốt hơn so với việc phát thông báo bên ngoài.
5.2.2 Giải pháp đề xuất Các bước cần thực hiện là:
Bước 1: Thêm thông báo trên hệ thống 63•Bước 2: Đảng viên xem thông báo mới nhất 5.2.3 Kết quả đạt được Hình 5.4 là kết quả đạt được cho Giao diện quản lý thông báo.
Hình 5.4: Giao diện quản lý thông báo Hình 5.5 là kết quả đạt được cho Giao diện xem thông báo.
Hình 5.5: Giao diện xem thông báo 5.3 Xây dựng được chức năng quản lý danh mục 5.3.1 Bài toán Trong khi quản lý thông tin về đảng viên, có rất nhiều thông tin liên quan khác cần được quản lý, vì vậy việc quản lý các danh mục thông tin này rất quan trọng.
Trong hệ thống này em sẽ xây dựng chức năng quản lý danh mục với 2 danh mục là chức vụ đảng và chuyên ngành của đảng viên.
645.3.2 Giải pháp đề xuất Các bước cần thực hiện là:
Bước 1: Thêm danh mục trên hệ thống Bước 2: Bí thư có thể sửa, xóa danh mục Bước 3: Khi thêm thông tin đảng viên chọn thông tin danh mục tương ứng 5.3.3 Kết quả đạt được Hình 5.6 là kết quả đạt được cho Giao diện quản lý danh mục chức vụ đảng.
Hình 5.6: Giao diện quản lý danh mục chức vụ đảng Hình 5.7 là kết quả đạt được cho Giao diện quản lý danh mục chuyên ngành.
Hình 5.7: Giao diện quản lý danh mục chuyên ngành 655.4 Xây dựng được chức năng nhắn tin 5.4.1 Bài toán Trong công tác đảng, việc hỏi các thông tin còn thắc mắc với bí thư của đảng viên là cần thiết, vì vậy trong hệ thống này em sẽ xây dựng chức năng nhắn tin để đảng viên và bí thư có thể nhắn tin trao đổi với nhau 5.4.2 Giải pháp đề xuất Các bước cần thực hiện là:
Bước 1: Sử dụng gói socket.io để nhắn tin thời gian thực Bước 2: Đảng viên nhập tin nhắn và gửi cho bí thư Bước 3: Bí thư phản hồi đảng viên 5.4.3 Kết quả đạt được Hình 5.8 là kết quả đạt được cho Giao diện nhắn tin giữa đảng viên và bí thư.
Hình 5.8: Giao diện nhắn tin giữa đảng viên và bí thư 5.5 Kiến thức thu được 5.5.1 Nghiệp vụ quản lý đảng viên Sau khi hoàn thành đồ án em đã có cái nhìn sâu sắc hơn về công tác quản lý đảng viên và các hoạt động trong nội bộ đảng, làm tiền đề để phát triển các hệ thống liên quan đến công tác quản lý đảng viên cũng như một số hệ thống khác sau này.
5.5.2 Công nghệ Em đã học thêm được cách sử dụng các công nghệ mới trong xây dựng hệ thống website, sử dụng được framework Laravel để xây dựng hệ thống, sử dụng MySQL để quản lý cơ sở dữ liệu cũng như áp dụng các công nghệ HTML, CSS, 66JS, Bootstrap đề xây dựng giao diện. Ngoài ra học thêm được việc xây dựng chức năng thời gian thực bằng việc sử dụng gói socket.io. Kĩ năng lập trình tăng thêm.
5.6 Đóng góp của đề tài Với việc đã thực hiện xong đề tài, em đã tạo ra một hệ thống quản lý đảng viên có thể góp phần giải quyết vấn đề quản lý thủ công để lại, giúp thuận tiện hơn trong việc quản lý đảng viên, ngoài ra giúp cập nhật thông tin trong nội bộ đảng đến đảng viên và đảng viên có thể nhắn tin liên lạc với bí thư trực tiếp để có thể gửi các thắc mắc, hỏi đáp nhanh chóng, tiện lợi hơn.
Đồ án còn để tài liệu cho quá trình nghiên cứu sau này của em, mọi người. Góp phần nhỏ cho cộng đồng nghiên cứu.
676.1 Kết luận Qua quá trình làm đồ án, em đã học hỏi được nhiều kiến thức và công nghệ mới.
Em đã hoàn thành việc xây dựng hệ thống quản lý đảng viên với các chức năng đã liệt kệ. Hệ thống sẽ giúp giải quyết các vấn đề quản lý đảng viên, thông báo đến đảng viên và giải đáp thắc mắc của đảng viên. Hệ thống có giao diện đẹp, dễ sử dụng và thân thiện. Em cũng học được những nghiệp vụ trong việc quản lý đảng viên. Do kiến thức và kinh nghiệp lẫn nghiệp vụ chưa nhiều nên hệ thống có thể còn nhiều sai xót, em mong thầy cô có thể góp ý để em có thể hoàn thiện hơn trong tương lai.
6.2 Hướng phát triển Hệ thống còn các hạn chế và cần khắc phục, có thể thêm các chức năng quản lý thông tin gia đình đảng viên và thống kê các thông tin liên quan đến đảng viên. Cải thiện hiệu năng của hệ thống cũng như tìm hiểu nhiều hơn về nghiệp vụ của công tác quản lý đảng viên để giúp hệ thống phát triển hơn.
68 “Tài liệu về thư viện jquery.” [On]. Available:   “Tài liệu về framework laravel.” [On]. Available:  /9.x  “Tài liệu về bootstrap.” [Online]. Available:   “Tài liệu về thư viện fontawesome l.” [On]. Available:  e.com/ 69