
Lời đầu tiên, em xin gửi lời cảm ơn sâu sắc đến TS.Trịnh Anh Phúc . Thầy là
người đã hướng dẫn, giúp đỡ em rất nhiều trong quá trình nghiên cứu, thực hiện và
Em cũng xin cảm ơn tới tất cả thầy cô đã chỉ dạy cho em những kiến thức quý
báu trong suốt quá trình học tập, cung cấp một hành trang thiết thực cho tương lai
Cuối cùng, em xin cảm ơn gia đình, bạn bè, đồng nghiệp - những người luôn ở
bên cạnh, cổ vũ và động viên tinh thần, giúp em vượt qua những khó khăn trong
suốt quá trình học tập tại đại học Bách Khoa Hà Nội.
Do thời gian có hạn, cũng như kiến thức chuyên môn còn non kém, ĐATN của
em sẽ không tránh khỏi những thiết sót và hạn chế. Em rất mong nhận được những
đánh giá, nhận xét từ thầy cô và các bạn, để từ đấy nhận thấy những ưu, nhược điểm
của bản thân, đúc kết và xây dựng kinh nghiệm làm việc một cách vững vàng hơn.
Em xin chân thành cảm ơn!
TÓM TẮT NỘI DUNG ĐỒ ÁN
Hiện nay, công nghệ blockchain trở thành xu hướng của toàn cầu và cơn sốt
mang tên game NFT nổi lên trong giới đầu tư tiền ảo. Game NFT là dòng game
được xây dựng và phát triển trên nền tảng công nghệ blockchain token hóa tài sản
trong game. Mỗi game sử dụng đồng tiền điện tử riêng và chúng có thể quy đổi
thành tiền thật thông qua sàn giao dịch điện tử. Thể loại game này cho phép người
chơi có thu nhập thực tế dưới dạng non-fungible token (NFT). Token trong NFT
game có tác dụng mua bán vật phẩm game, staking vật phẩm/token thưởng, nâng
cấp trải nghiệm game, cùng nhiều tiện ích khác. Nguyên nhân quan trọng nhất làm
cho game NFT phát triển là do ảnh hưởng của COVID-19, hàng triệu người thất
nghiệp, và chuyển sang hình thức kiếm tiền online. Game play-to-earn đáp ứng
được nhu cầu này, hình thức vừa chơi vừa kiếm tiền đang được rất nhiều người trên
Nắm bắt xu hướng toàn cầu, đồ án tốt nghiệp này hướng tới xây dựng một ứng
dụng game NFT với kịch bản là Flappy bird quen thuộc. Mục đích của đồ án nhằm
nghiên cứu cách module hóa cho game NFT và nghiên cứu nền kinh tế thị trường
của game. Tạo cơ sở cho việc về sau phát triển những tựa game lôi cuốn, trải nghiệm
thú vị để có thể thu hút được cộng đồng game thủ toàn cầu.
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT
Viết tắt Tên tiếng Anh Tên tiếng Việt
faceGiao diện lập trình ứng dụng
FBT Flappy Bird token Tên một loại tiền điện tử
EVM Ethereum Vitual Machine Máy ảo của Ethereum
JSX JavaScript XML Một cú pháp mở rộng
IDO Initail DEX Offering Phân phôi coin lần đầu trên sàn
NFT Non-fungible token Tài sản không thể thay thế
ĐATN Đồ án tốt nghiệp
Bird Vật phẩm chim trong game
BirdBox Vật phẩm hộp trong game
Mint Box Tạo ra một hộp đựng Bird
Transfer Chuyển token vào ví trong game
Claim Chuyển token ra ví ngoài
NFT Một loại tài sản số hiện diện trên một chuỗi số
Crypto Một loại tiền điển tử
GameFi Sự kết hợp giữa Game và tài chính
Ví on-chain Mội loại ví lưu trữ tiền điện tử trên Blockchain
Ví in-game Một loại ví lưu trữ tiền điện tử trong Game
Labor to Earn Các mô hình kiếm tiền
Learn to Earn Participate to Earn Học tập và tham dự để kiếm tiền
Create to Earn Tạo sản phẩm để kiếm tiền
Play to Earn hay GameFi Chơi game để kiếm tiền
StackingHành động khoá một lượng coin nhất định để
được phần thưởng từ chúng.
Decentralized, fully-decentralized Phi tập trung
Semi-decentralized Nửa tập trung, nửa không tập trung
Seed phraseMột tập hợp các từ khoá dùng để truy cập
Approve Chấp thuận cho mint hộp
Swap Trao đổi tiền điện tử
Pool IDO Thanh khoản trên sàn phi tập trung khi mới mở

Trong quá trình phát triển và xây dựng phần mềm, bước khởi đầu sẽ là xác định
được nhưng vẫn đề, xác định được mục tiêu đề tài và định hướng phát trình của
dự án. Chương 1 sẽ làm rõ các yêu cầu đặt ra cũng như các tính năng sẽ xây dựng
Khi công nghệ tự động hóa và trí tuệ nhân tạo ngày càng phát triển, nhiều người
lo lắng về tương lai việc làm. Nếu hàng triệu người lao động mất việc, họ sẽ làm gì
để nuôi sống bản thân và gia đình?
Đây không phải là nỗi lo vô căn cứ. Theo một báo cáo từ PricewaterhouseCoop-
ers - một trong bốn công ty kiểm toán hàng đầu thế giới hiện nay, vào giữa 2030,
1/3 công việc của chúng ta có nguy cơ bị máy móc thay thế. Những lao động tay
nghề hạn chế sẽ là lực lượng dễ bị đẩy ra bên lề xã hội nhất. Nỗi lo mất việc do máy
móc lên ngôi đã hiện diện trong lịch sử loài người từ hàng trăm năm trước. Trong
mỗi bước ngoặt của xã hội, nhiều người lại đối mặt với sự thay đổi việc làm không
Trước nỗi lo mất việc của người lao động do quá trình tự động hóa, các nhà kinh
tế học nói rằng không cần phải lo lắng. Công nghệ loại bỏ việc làm cũ nhưng cũng
sẽ tạo ra việc làm mới, mặc dù chúng ta phải trải qua một quá trình điều chỉnh đau
đớn. Điều này đã được chứng minh qua các cuộc Cách mạng công nghiệp trong
Mặc dù đại dịch COVID-19 tước đi công việc của nhiều người, nhưng cũng đã
đẩy nhanh làn sóng phát triển công nghệ, thúc đẩy quá trình chuyển đổi xã hội sang
thời đại của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0. Trong làn sóng đổi mới này, công
nghệ blockchain trong nền kinh tế crypto đã giới thiệu những hình thức công việc
“Các nền kinh tế crypto đã bắt đầu định hình tương lai việc làm của chúng ta.
Chúng xóa nhòa ranh giới giữa việc chơi, học, tương tác và sáng tạo bằng cách
cung cấp quyền sở hữu và tạo ra thu nhập,” - Stephen McKeon, Giáo sư tại Đại học
Edward Castronova - giáo sư truyền thông tại Đại học Indiana Bloomington,
người nổi tiếng với công trình nghiên cứu về nền kinh tế của các thế giới tổng hợp,
đã đưa ra hai dự đoán trong bài viết: “Thuê người chơi game: Gaming và tương lai
của công việc kỹ năng thấp”:
Trong vòng 5 năm tới, một số công ty gaming sẽ trả tiền để người chơi chơi
Trong vòng 10 năm tới, trả tiền cho người chơi sẽ trở thành mô hình doanh thu
tiêu chuẩn trong ngành công nghiệp gaming. Các khoản thanh toán sẽ nằm dưới
dạng crypto hoặc tiền mặt [2].
Không thể phủ nhận rằng GameFi đang là một đề xuất hấp dẫn dành cho những
người thất nghiệp hoặc lao động tay nghề thấp. Đặc biệt, đối với giới trẻ, đây là một
trong số ít lĩnh vực mà họ có lợi thế so với những người lớn tuổi nhiều kinh nghiệm
nhờ vào kỹ năng sử dụng công nghệ và quỹ thời gian tương đối dồi dào của họ.
Hơn nữa, GameFi cho phép mọi người chuyển đổi thời gian lãng phí thành thu
nhập một cách tương đối dễ dàng. Giờ đây, mọi người có thể dùng thời gian chờ xe
buýt hoặc xếp hàng tại ngân hàng để kiếm thêm một ít tiền. Thay vì lướt TikTok
hoặc xem YouTube, mọi người có thể chơi game để kiếm tiền.
Từ những nhu cầu thực tế kể trên, em đã thực hiện đề tài "Ứng dụng NFT
vào game Flappy bird”. Mục đích của đề tài là để nghiên cứu cách xây dựng một
GameFi và nghiên cứu nền kinh tế trong game NFT.
Với những vấn đề đã trình bày trong phần 1.1, em đặt ra mục tiêu là xây dựng
một ứng dụng game chạy trên cả hai hệ điều hành là Android và iOS. Game sẽ
giúp người dùng giải trí đồng thời kiếm tiền thông qua việc chơi game hay là đầu
tư token hoặc là mua bán Bird trong game.
đồng token FBT để mua BirdBox. Ứng dụng cung cấp chức năng quản lý ví của
người dùng. Người dùng có thể xem trực tiếp ví ngay trong ứng dụng. Các chức
năng chính của ứng dụng là:
(1) : Thêm ví on-Chain: Người dùng có thể thêm được ví MetaMask vào game và
sử dụng tiền để mua BirdBox
(2) : Mint Box, xem BirdBox: Người dùng sẽ dùng tiền trong ví để tạo ra BirdBox
(3) : Chuyển BirdBox và token vào ví in-game
(4) : Claim token: Người dùng sẽ chuyển tiền từ trong game ra ví on-chain
(5) : Tạo ví in-game
(6) : Xem Bird, mở Box, huỷ bán
(7) : Chơi game, trả thưởng
(8) : Mua, bán Bird
(9) : Xem bảng xếp hạng
Sản phẩm sẽ có các chức năng như: (i) Tạo ra token FBT (Flappy Bird Token -
đồng tiền lưu hành trong game), (ii) xử lý hoạt động trả thưởng khi chơi game, (iii)
chuyển tiền khi mua bán trên chợ, (iv) triển khai dự án trên Binance Smart Chain
Testnet... Với mục tiêu đáp ứng nhu cầu của người chơi, ứng dụng sẽ cố gắng tối đa
các tính năng cần có cũng như tương thích với các thiết bị. Tuy nhiên, do thời gian
của đồ án có hạn nên ứng dụng sẽ được triển khai trên nền tảng mobile trước, sau
này có thời gian sẽ phát triển và mở rộng trên nền tảng website.
Mã nguồn của ứng dụng sẽ chia làm ba phần: smart contract - xử lý các nghiệp
vụ có kết nối đến blockchain, backend – xử lý các nghiệp vụ logic, kết nối với dữ
liệu để thực hiện các tính năng; và frontend – hiển thị dữ liệu, tương tác với người
Phần smart contract sẽ được xây dựng trên nền tảng Ethereum, sử dụng ngôn ngữ
lập trình Solidity [3]. Phần backend sẽ được xây dựng trên NodeJs, sử dụng ngôn
ngữ lập trình JavaScript [4]. Với ưu điểm nhanh hơn và nhẹ hơn của JavaScript so
với các ngôn ngữ lập trình khác, ứng dụng xây dựng sẽ đảm bảo một hiệu năng tốt
nhất cho người dùng. Cơ sở dữ liệu sẽ được lưu trữ bằng cơ sở dữ liệu MongoDB.
Phần frontend sử dụng thư viện React Native. Ứng dụng có thể chạy trên cả iOS và
Phần còn lại của báo cáo đồ án tốt nghiệp này được tổ chức như sau.
Chương 2 trình bày về khảo sát hiện trạng đề tài, tổng quan các chức năng trong
hệ thống đồng thời đặc tả một số use case chính.
Trong Chương 3, em sẽ trình bày về các công nghệ và công cụ được sử dụng
Chương 4 sẽ trình bày chi tiết về phân tích thiết kế hệ thống và trình bày sâu hơn
về luồng hoạt động của một số nghiệp vụ chính trong hệ thống, thiết kế giao diện,
cơ sở dữ liệu và cuối cùng là triển khai hệ thống.
Trong Chương 5 em sẽ trình bày nội dung về các giải pháp và đóng góp nổi bật
nhất cũng như cách giải quyết các khó khăn trong quá trình thực hiện đồ án.
Trong Chương 6 em sẽ kết luận đồ án, sau đó trình bày các ưu nhược điểm của
hệ thống, những gì em đã và chưa làm được trong đồ án tốt nghiệp lần này. Đồng
thời, em sẽ đề xuất các định hướng mà em muốn phát triển hệ thống trong tương
Với những yêu cầu đã đặt ra ở chương 1, chương 2 sẽ khảo sát hiện trạng thực
tế, làm rõ các bước phân tích, yêu cầu phi chức năng của ứng dụng.
Hiện nay những mô hình Labor to Earn mới bao gồm: (i)Learn to Earn & Par-
ticipate to Earn [5], (ii) Create to Earn, (iii) Play to Earn [6] hay GameFi [7]. Tiêu
biểu nhất cho hiện tượng GameFi này chính là Axie Infinity [8].
Axie Infinity là một trò chơi dựa trên blockchain, trong đó người chơi mua
những con quái vật dễ thương gọi là Axies và đem chúng đi chiến đấu. Người chơi
giành chiến thắng trong các trận đấu này hoặc hoàn thành nhiệm vụ hàng ngày sẽ
kiếm được một loại tiền tệ trong game, gọi là Smooth Love Portion (SLP). SLP có
thể được đổi thành fiat (tiền pháp định).
Theo Coindesk, tính đến tháng 7/2021, trung bình một người chơi Axie Infinity
có thể kiếm được khoảng 4,500 SLP/tháng ( = $800 ). Trò chơi đã có sự tăng trưởng
lớn từ 30,000 người chơi game hàng ngày trong tháng 4/2021 lên hơn 1 triệu vào
tháng 8, với hầu hết người chơi đến từ các thị trường mới nổi như Philippines,
Trên thực tế, có rất nhiều người Philippines đã bỏ việc để chơi Axie Infinity
hàng giờ đồng hồ mỗi ngày vì nó trả “lương” tốt hơn. Thậm chí, một số người kiếm
được gấp 3 lần so với thu nhập bình thường của họ.
Axie Infinity đại diện cho một mô hình kinh doanh mới dựa trên blockchain,
nơi những người sáng tạo trò chơi chia sẻ doanh thu của họ với người chơi. Mỗi đô
la mà người chơi kiếm được vốn có thể đi thẳng vào túi những nhà phát triển. Thế
nhưng, thay vì tính phí truy cập, bán quảng cáo hay buộc người dùng mua in-app
và giữ tất cả lợi nhuận cho riêng mình, các nhà phát triển Axie quyết định chia sẻ
lợi nhuận với người chơi, hy vọng rằng trò chơi sẽ được ứng dụng rộng rãi.
Mặc dù một số người cho rằng nền kinh tế của trò chơi không bền vững, nhưng
cho đến nay chiến lược này vẫn đang hiệu quả: 60% người chơi biết về Axie do
được bạn bè hay thành viên trong gia đình giới thiệu, và trò chơi đang trên đà tạo
ra doanh thu hơn 1 tỷ đô trong năm 2021.
Hệ thống gồm có 2 tác nhân là quản trị viên, người dùng.
Để vào ứng dụng, người dùng cần sử dụng tài khoản email để đăng nhập, hệ
thống sẽ gửi mã code xác nhận về email mà người dùng nhập. Sau khi xác thực mã
code thành công, người dùng sẽ phải thêm ví hoặc tạo ví mới. Sau khi thêm ví/ tạo
ví thành công, người dùng sẽ dùng đồng FBT token trong ví để mua BirdBox NFT.
Sau khi mua BirdBox thành công, người dùng có thể mở BirdBox để nhận được
Bird có các thuộc tính khác nhau. Khi có Bird, người dùng sẽ tham gia chơi game
để kiếm token. Ngoài ra, người dùng còn có thể mua hoặc đặt bán Bird ở chợ, xem
bảng xếp hạng xếp theo số token người chơi kiếm được. Quản trị viên có chức năng
quản lý các tài khoản người dùng, danh sách Bird của người dùng, danh sách ví của
người dùng, số token người chơi kiếm được.
Usecase quản lý người dùng thực hiện bởi quản trị viên. Quản lý người dùng bao
gồm thêm người dùng, sửa thông tin người dùng, tìm kiếm người dùng, xóa người
dùng. Hình 2.2 mô tả usecase quản lý người dùng:
Usecase quản lý tiền người dùng thực hiện bởi quản trị viên. Quản lý tiền người
dùng bao gồm xem tiền người dùng, khóa tiền người dùng, xếp hạng. Hình 2.3 mô
tả usecase quản lý tiền người dùng:
Usecase quản lý thanh khoản thực hiện bởi quản trị viên. Quản lý người dùng
bao gồm thêm thanh khoản, xem thanh khoản, xóa thanh khoản. Hình 2.4 mô tả
usecase quản lý thanh khoản:
Usecase quản lý Bird thực hiện bởi quản trị viên. Quản lý Bird bao gồm thêm
Bird, sửa Bird, xem Bird, xóa Bird. Hình 2.5 mô tả usecase quản lý Bird:
Usecase quản lý chợ thực hiện bởi quản trị viên. Quản lý chợ bao gồm thêm Bird
lên chợ, sửa Bird bán trên chợ, xóa Bird bán trên chợ, xem Bird bán trên chợ. Hình
dụng tài khoản email để đăng nhập, hệ thống sẽ gửi mã code xác nhận về email mà
người dùng nhập. Sau khi xác thực mã code thành công, người dùng sẽ phải thêm
ví hoặc tạo ví mới. Sau khi thêm ví/ tạo ví thành công, người dùng sẽ dùng đồng
FBT token trong ví để mua BirdBox NFT. Sau khi mua BirdBox thành công, người
dùng có thể mở BirdBox để nhận được Bird có các thuộc tính khác nhau. Khi có
Bird, người dùng sẽ tham gia chơi game để kiếm token. Ngoài ra, người dùng còn
có thể mua hoặc đặt bán Bird ở chợ, xem bảng xếp hạng xếp theo số token người
Để có thể thực hiện được chính xác, hiệu quả các tính năng người sử dụng yêu
cầu, giai đoạn phân tích và thiết kế kiến trúc là rất cần thiết. Phân tích và thiết kế
sẽ mang đến bức tranh toàn cảnh của ứng dụng xây dựng, hiểu rõ ưu, nhược điểm
của các giải pháp để tìm ra hướng đi tối ưu. Chương 3 sẽ làm rõ về các công nghệ
sử dụng phát triển ứng dụng.
Blockchain [9] là một cơ sở dữ liệu phân cấp lưu trữ thông tin trong các khối(block)
được liên kết với nhau bằng mã hóa và mở rộng theo thời gian để tạo thành một
chuỗi(chain). Mỗi khối trong Blockchain sẽ được liên kết với khối trước đó, chứa
thông tin về thời gian khởi tạo kèm một mã thời gian và dữ liệu giao dịch.
Blockchain có thể được xem là một cuốn sổ cái điện tử được phân phối trên
nhiều máy tính khác nhau, lưu trữ mọi thông tin giao dịch và đảm bảo các thông
tin đó không thể bị thay đổi dưới bất kỳ hình thức nào.
Cấu trúc của một Blockchain gồm khối(block) và chuỗi các giao dịch.
Đây là nền tảng trọng tâm. Các giao dịch thể hiện các hoạt động chuyển nhượng
hoặc thay đổi giá trị tài sản hữu hình hoặc vô hình giữa các bạn.
Mỗi khối gồm 3 thành phần: Dữ liệu(data), mã hàm băm(hash) và mà hàm băm
•Dữ liệu: Các bản ghi dữ liệu đã được xác thực của người dùng được bảo vệ
bằng thuật toán mã hóa tùy thuộc vào từng blockchain.
•Mã hàm băm(hash): Là chuỗi các ký tự và số được tạo một các ngẫu nhiên và
không giống nhau. Nó đại diện riêng cho block đó và được mã hóa bằng thuật
toán mã hóa. Mã hash dùng để phát hiện sự thay đổi trong các khối.
•Mã băm của khối trước (previous hash): Nó dùng để các khối liên kề nhận biết
được khối nào trước khối nào sau và nối với nhau.
NFT là viết tắt của Non-fungible Token, là loại token có tính độc nhất và không
thể bị thay thế bởi những token khác. Đây có thể là tài sản ảo hoặc phiên bản mã
hóa của tài sản trong thế giới thực. Vì mỗi NFT là duy nhất và chúng không thể
hoán đổi cho nhau, nên chúng có thể hoạt động như bằng chứng xác thực và quyền
sở hữu lĩnh vực kỹ thuật số.
Nhưng các Non-fungible Token thì đại diện cho những vật phẩm hay tài sản có
giá trị sưu tầm khác nhau, chính vì thế NFT được ứng dụng bởi các nghệ sĩ, họa
sĩ hay nhà phát triển game để token hóa các sản phẩm của mình và biết chúng trở
Token là đồng tiền điện tử. Nó được tạo ra trên Blockchain đã có sẵn nhờ tạo ra
các hợp đồng thông minh, phổ biết nhất là Ethereum.
•Tích hợp Smart Contracts để tạo ra Token đơn giản
•Đa dạng hoá chức năng như: bỏ phiếu, nhận lãi, Stacking
•Đơn giản hoá quy trình sử dụng, không cần phải mất nhiều bước để bảo mật
thông tin mà vẫn giao dịch và thanh toán nhanh chóng
Smart contract (hay hợp đồng thông minh) là các chương trình chạy trên blockchain.
Hợp đồng thông minh cũng giống như một hợp đồng kỹ thuật số bị bắt buộc thực
hiện bởi một bộ quy tắc cụ thể. Các quy tắc này do bộ mã máy tính xác định trước
mà tất cả các nút (node) trong mạng đều phải sao chép và thực thi các quy tắc đó.
Về bản chất, Smart contract chỉ là một đoạn mã chạy trên hệ thống phân tán
(blockchain), cho phép tạo ra các giao thức Permissionless (tức là không cần trao
quyền). Điều đó có nghĩa là:
•Hai bên trong hợp đồng có thể đưa ra các cam kết thông qua blockchain mà
không cần phải biết danh tính hay tin tưởng lẫn nhau.
•Họ có thể đảm bảo rằng nếu các điều kiện của hợp đồng không được thỏa
mãn, hợp đồng sẽ không được thực thi.
Ngoài ra, việc sử dụng hợp đồng thông minh loại bỏ nhu cầu đối với bên trung
gian, giúp giảm đáng kể chi phí hoạt động.
Mỗi blockchain có một phương pháp triển khai hợp đồng thông mình khác nhau,
ví dụ trên Cosmos có WASM , Polkadot có ink!,... Trong đó nổi bật nhật vẫn là
Smart contract chạy trên máy ảo của Ethereum( Ethereum Virtual Machine - EVM
Trên Ethereum [16], các Smart Contract chịu trách nhiệm thực thi và quản lý các
hoạt động diễn ra trên blockchain khi những người dùng tương tác với nhau. Bất kỳ
địa chỉ nào không phải là smart contract đều được là Tài khoản độc lập (Externally
Owned Account - EOA). Do đó, smart contract sẽ do máy tính kiểm soát và EOA
do người dùng kiểm soát.
Smart contract Ethereum bao gồm một mã hợp đồng và hai khóa công khai [17]:
•Khóa công khai thứ nhất là khóa do người tạo hợp đồng cung cấp.
•Khóa còn lại đại diện cho chính hợp đồng, khóa này có vai trò như một mã
định danh kỹ thuật số duy nhất cho mỗi smart contract.
Smart contract được triển khai thông qua giao dịch blockchain và chúng chỉ
được kích hoạt khi một Tài khoản độc lập (EOA) hoặc các smart contract khác call
chúng. Tuy nhiên, kích hoạt đầu tiên luôn từ phía EOA (người dùng).
Ưu và nhược điểm của Smart Contract
•Hợp đồng thông minh là một bộ mã có thể lập trình, có khả năng tùy chỉnh cao
và có thể được thiết kế theo nhiều cách khác nhau để có thể cung cấp nhiều
loại dịch vụ và giải pháp.
•Ngoài ra, hợp đồng thông minh là các chương trình phi tập trung và tự thực
hiện(self-executing), chúng giúp tăng tính minh bạch và giảm chi phí hoạt
động. Nếu được triển khai đúng cách, chúng cũng có thể tăng hiệu quả vận
hành và giảm chi phí hành chính.
•Smart Contract dựa trên hệ thống blockchain nên không thể sửa đổi và can
thiệp. Một khi Smart Contract được viết ra, nếu muốn thay đổi chỉ có cách
viết lại một hợp đồng mới. Tính chất không thể thay đổi là một ưu điểm lớn,
tuy nhiên trong một số trường hợp có thể là nhược điểm.
NodeJs là một platform tạo môi trường để thực thi ngôn ngữ Javascript phía máy
chủ. Với việc hỗ trợ xử lý bất đồng độ, cùng với tích hợp Google V8 engine , việc
biên dịch mã nguồn của máy chủ sẽ trở nên nhanh hơn, mềm dẻo hơn, cũng như
đảm bảo tính mở rộng sau này.
Để tạo dựng một bộ khung cấu trúc của ứng dụng thì NodeJs cần tích hợp thêm
các framework bên trong nó. Với ưu thế mềm dẻo, tối ưu hóa và linh hoạt, Express
framework [18] là lựa chọn phổ biến hàng đầu để tích hợp với NodeJs.
Các ưu điểm nổi bật khi sử dụng Express kết hợp với NodeJS có thể kể đến như
•Đảm bảo tính đơn giản, dễ điều chỉnh theo yêu cầu sử dụng.
•Hoạt động dựa trên URL và phương thức HTTP, hỗ trợ định nghĩa các route
•Hỗ trợ biên dịch các trang HTML động qua các view engine (EJS, Pug và
•Hỗ trợ việc viết REST API phía máy chủ.
•Hệ thống quản lý thư viện đa dạng, phong phú, dễ dàng cài đặt và tích hợp các
thư viện cần thiết. (thông qua Node package manager) .
Việc kết hợp giữa NodeJs và Express Framework tạo nên bộ khung vững chắc
phía máy chủ. Không chỉ tiết kiệm thời gian khi xây dựng website, sự kết hợp còn
giúp giảm thiểu các yêu cầu phải xử lý lên phía máy chủ, mang đến trải nghiệm tối
Mọi dữ liệu khách hàng khi sử dụng ứng dụng cần được lưu trữ một cách tối ưu
và hiệu quả. Vì vậy, việc lựa chọn một hệ quản trị dữ liệu tối ưu thực sự rất cần
Hiện nay, mô hình lưu trữ dữ liệu được chia thành 2 loại chính: mô hình dữ liệu
quan hệ RDBMS (Relational Database Management System) và mô hình dữ liệu
phi quan hệ NoSQL [20] (Not only SQL).
Mô hình dữ liêu quan hệ (tiêu biểu là hệ quản trị dữ liệu MySQL) có tiêu chí
ràng buộc dữ liệu rất mạnh mẽ. Mọi dữ liệu khi truy xuất cơ sở dữ liệu quan hệ đều
được kiểm tra ràng buộc chặt chẽ. Điều này sẽ đảm bảo tính toàn vẹn cho dữ liệu.
Trái ngược với mô hình dữ liệu quan hệ là mô hình dữ liệu phi quan hệ (tiêu biểu
là hệ quản trị dữ liệu MongoDB). Khi sử dụng cơ sở dữ liệu phi quan hệ, mọi dữ
liệu khi truy xuất sẽ không bị ràng buộc về quan hệ, vì vậy thời gian truy xuất các
dữ liệu độc lập sẽ nhanh hơn so với cơ sở dữ liệu quan hệ. Tuy nhiên, trong trường
hợp dữ liệu cần truy xuất liên quan đến các dữ liệu khác, cơ sở dữ liệu quan hệ lại
phát huy tính hiệu quả của nó.
Khi xây dựng ứng dụng game, lựa chọn cơ sở dữ liệu phi quan hệ MongoDB,
đảm bảo thời gian truy cập nhanh nhất, kết hợp thư viện SocketIO mang đến tính
chất “real-time” cho việc chơi game.
Được phát triển bởi Facebook, React Native là một framework hướng đến phát
triển ứng dụng di động đa nền tảng. Với sự trợ giúp của React Native, lập trình viên
(developer) có thể sử dụng JavaScript để tạo ra mobile apps (ứng dụng di động) hỗ
trợ cho cả nền tảng Android và iOS.
React Native sở hữu rất nhiều ưu điểm tuyệt vời. Cụ thể là:
•Có thể tái sử dụng code.
•Cộng đồng người dùng lớn
•Tính ổn định và tối ưu
Tuy nhiên nó vẫn tồn tại những nhược điểm sau:
•Hiệu năng kém hơn so với Native App.
•Bảo mật chưa thật sự tốt do dùng JavaScript. Do sử dụng JavaScript, người
dùng cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi những đặc điểm của JavaScript: dễ làm dễ sai,
dẫn đến khó duy trì về sau.
•Tùy biến chưa thật sự tốt ở một số module.
•Không thích hợp cho các app cần năng lực tính toán cao (hash, crypto, etc).
Với những gì đã phân tích trong chương 2 và công nghệ đã lựa chọn được ở
chương 3. Trong chương 4 sẽ trình bày nội dung về thiết kế, ứng dụng sẽ được triển
khai xây dựng và kiểm thử.
được chia thành 2 khối, đảm nhận các nhiệm vụ khác nhau. Front-end có vai trò:
nhận các yêu cầu của người dùng, gửi các yêu cầu đó đến Back-end và nhận các kết
quả xử lý từ Back-end, trả về cho người dùng. Khối Back-end sẽ bao gồm server và
smart contract. Trong đó server là nơi sẽ nhận các yêu cầu từ Front-end và gọi đến
Blockchain thông qua Smart Contract.
Sự phụ thuộc gói của ứng dụng được thể hiện qua Hình 10, trong đó:
•Gói views: là nơi lưu trữ các template để hiển thị dữ liệu. Dữ liệu hiển thị được
nhận từ API hoặc nhận trực tiếp từ các controller.
•Gói routes: chia thành web và api. Các route web là những route chịu trách
nhiệm cho hiển thị dữ liệu từ controller. Các route api sẽ nhận dữ liệu từ
controller, sau đấy hiển thị lên view.
•Gói controllers: xử lý các request từ routes. Các dữ liệu nhận từ request sẽ
được kiểm tra, xử lý trước khi chuyển cho Service.
•Gói services: Nhận dữ liệu từ controller, sử dụng dữ liệu từ config và model
(nếu cần thiết), chịu trách nhiệm truy vấn và xử lý đối với cơ sở dữ liệu.
Ngoài các gói chính trên, khi xây dựng ứng dụng đặt lịch khám bệnh, còn có
thêm các gói: lang (hiển thị ngôn ngữ), helper (các hàm dùng chung), migration,
seeder (tạo bảng và dữ liệu mẫu cho database)
sagas, routes, controllers, models, trong đó views là package chứa các lớp bao có
chức năng tương tác với người dùng, sagas là package chứa các lớp có chức năng
nhận yêu cầu của lớp bao và tương tác với server, routes là package chứa các lớp
định nghĩa các đầu api, controllers là package chứa các lớp xử lý nghiệp vụ tương
ứng với các chức năng, models là package chứa các lớp thực thể tương ứng với các
bảng trong cơ sở dữ liệu.
a, Thiết kế thành phần giao diện màn hình thêm ví on-chain
Màn hình thêm ví on-chain được chia thành 4 thành phần con như Hình 4.4. Bao
•Nút back: Thành phần nút có chức năng quay lại màn trước đó.
•Mã code: Thành phần text input để người dùng nhập vào mã code.
•Seed Phrase: Thành phần text input để người dùng nhập vào cụm từ khôi phục
•Nút Import: Thành phần nút có chức năng gửi yêu cầu import ví.
b, Thiết kế thành phần giao diện màn hình Ví on-chain
Màn hình Ví on-chain được chia thành 4 thành phần con như Hình 4.5. Bao
•Các chức năng ví: Thành phần các nút: nút nhận token, chuyển token, swap
•Số token: Thành phần hiển thị số token đang có trong ví.
•Nút Mint Box: Thành phần nút có chức năng điều hướng đến màn mint box.
•Nút My boxes: Thành phần nút có chức năng điều hướng đến màn danh sách
box của tài khoản ví.
c, Thiết kế thành phần giao diện màn hình Mint Box
Màn hình Mint Box được chia thành 2 thành phần con như Hình 4.6. Bao gồm:
•Nút back: Thành phần nút có chức năng quay lại màn trước đó.
•Danh sách các loại Box: Thành phần hiển thị 3 loại Box với 3 giá tiền khác
nhau để người dùng mua và mint.
d, Thiết kế thành phần giao diện màn hình Chợ
Màn hình Chợ được chia thành 2 thành phần con như Hình 4.7. Bao gồm:
•Filter: Thành phần có chức năng chọn các loại filter theo giá bán, theo sao của
•Danh sách Bird trên chợ: Thành phần hiển thị danh sách Bird được đăng bán
a, Usecase thêm ví on-chain
dùng có thể mở các hộp Bird đã mình từ ví rồi chuyển vào trong ứng dụng để mở
hộp và nhận được Bird để có thể chơi kiếm tiền.
thể thêm ví hoặc tạo ví on-chain mới.


Trong chương 5 sẽ làm nổi bật nhưng giải pháp đã sử dụng và nhưng đóng góp
của giải pháp đó cho dự án.
Trong game NFT thì phần không thể thiếu đó là Smart Contract.
Smart Contract (hay Hợp đồng thông minh) là các chương trình chạy trên blockchain.
Hợp đồng thông minh cũng giống như một hợp đồng kỹ thuật số bị bắt buộc thực
hiện bởi một bộ quy tắc cụ thể. Các quy tắc này do bộ mã máy tính xác định trước
mà tất cả các nút (node) trong mạng đều phải sao chép và thực thi các quy tắc đó.
Về bản chất, Smart Contract chỉ là một đoạn mã chạy trên một hệ thống phân
tán (blockchain), cho phép tạo ra các giao thức Permissionless (tức là không cần
trao quyền). Điều đó có nghĩa là:
•Hai bên trong hợp đồng có thể đưa ra các cam kết thông qua blockchain mà
không cần phải biết về danh tính hay tin tưởng lẫn nhau.
•Họ có thể đảm bảo rằng nếu các điều kiện của hợp đồng không được thỏa
mãn, hợp đồng sẽ không được thực thi.
Ngoài ra, việc sử dụng hợp đồng thông minh loại bỏ nhu cầu đối với các bên
trung gian, giúp giảm đáng kể chi phí hoạt động.
Đối với game truyền thống thì việc thanh toán sẽ phải qua bên thứ ba. Vì vậy em
tạo ra một FBT token làm đồng tiền cho game Flappy Bird . Nó là một đồng tiền
điện tử vì nó rất tiện lợi. Khi đó có thể nạp, rút tiền, mua bán Bird, mint Box. . . với
đồng tiền này mà không cần bất kỳ bên nào. Và khi cần FBT token không chỉ là
mua bán trong game. Người dùng có thể chuyển, bán , swap sang bất kỳ một đồng
tiền điện tử nào một cách dễ dàng ngoài ứng dụng.
Để phát hành nhân vật thì những người làm game đều sẽ có những cách phát
hành nhân vật riêng của họ. Như game truyền thông thì thường sẽ là người dùng
nạp tiền vào vào mua nhân vật mình muốn rồi sau đó chơi. Để tăng tính thú vị cho
game thì em quyết định NFT nhân vật của mình vào một cái hộp. Khi đó người
dùng sẽ phải dùng tiền FBT token và một ít phí BNB để mint box. Khi đó sẽ tạo ra
một Box NFT chứa nhân vật bên trong. Và khi mint box thành công người dùng có
thể chuyển, bán cho người khác hoặc là sẽ chuyển vào game rồi mở hộp đó ra lấy
Trong phần game khi người dùng chơi game, tiền thưởng sẽ được trả ngay lập
tức khi người dùng vướt qua chứng ngại vật. Thường các game sẽ được trả thường
khi kết thúc trò chơi nhưng như vậy, khi người dùng đang chơi mất mạng hoặc
thoát đột ngột sẽ không nhận được thưởng khi đang vượt qua chứng ngại vật. Vì
vậy chúng ta cần xử lý "real- time" là trả thường ngay khi người dùng qua chướng
Trong dự án này, sử dụng cơ chế 2 ví là ví in-app và ví on-chain. Để bắt đầu chơi
game, người dùng cần import ví on-chain vào hệ thống. Sau đó người dùng chuyển
token từ ví on-chain vào ví in-app. Để mua Bird trên chợ, người dùng sẽ mua bằng
token có trong ví in-app. Người dùng cũng có thể chuyển token từ ví in-app về ví
on-chain. Khi sử dụng ví in-game người dùng sẽ không phải trả phí trong mạng
lưới Blockchian. Như vậy sẽ giúp người dùng giảm phí giao dịch và tăng tốc độ
Cùng với sự hướng dẫn của TS. Trịnh Anh Phúc, em đã xây dựng được ứng
dụng game NFT Flappy Bird. Ứng dụng game đã đáp ứng được những chức năng
cơ bản của một game NFT hiện nay. Trong quá trình xây dựng ứng dụng game NFT
Flappy Bird, em đã học được quy trình xây dựng một game NFT và hiểu được về
ứng dụng của blockchain trong lĩnh vực GameFi.
Các ưu điểm nổi bật của ứng dụng xây dựng có thể kể đến như là :
•Hệ thống tích hợp ví vào trong game giúp người dùng có thể gửi tiền điện tử
vào ví để nạp tiền vào tài khoản chi tiêu của họ.
•Play to Earn: Người dùng cần sở hữu tối thiểu 1 Bird có thể chơi game và nhận
•Thị trường giao dịch NFT trong ứng dụng: Người dùng có thể giao dịch NFT
của họ trên thị trường giao dịch.
•Hoán đổi trong ứng dụng: Người dùng có thể hoán đổi token thưởng nhận
được từ game sane các loại tiền điện tử khác.
Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng ứng dụng, do thời gian và kinh phí không
cho phép, ứng dụng vẫn còn những nhược điểm như là :
•Khi vào game, còn mất thời gian để khởi tạo dữ liệu dẫn đến trải nghiệm người
•Chưa xây dựng ứng dụng web.
Trong tương lai, khi ứng dụng được đầu tư thời gian cũng như kinh phí xây dựng,
em dự định sẽ mở rộng theo các hướng sau:
•Triển khai các contract lên mainnet của Binace Smart Chain
•Tích hợp được nhiều các chain khác của EVM
•Xây dựng cộng đồng: tạo pool IDO, phát hành token cho cộng đồng,. . .
•Tối ưu code để chạy nhanh hơn khi mới vào app
•Xây dựng game trên cả nền tảng web để tăng thêm lựa chọn cho người dùng.