Hệ thống học tập trực tuyến trên nền tảng WebEm muốn gửi lời cảm ơn tới gia đình, bạn bè, thầy cô, và chính bản thân mình vì đã chăm chỉ và quyết tâm thực hiện ĐATN để đạt kết quả tốt nhất. Đầu tiên, em muốn gửi lời cảm ơn tới thầy Trần Văn Đặng, người đã dành thời gian để hướng dẫn, trao đổi và góp ý cũng như truyền đạt những kiến thức cần thiết cho đề tài em đang làm. Và chính những điều đó đã giúp em rất nhiều trong quá trình thực hiện đồ án này. Đồ án của em đã từng bước hoàn thiện sau mỗi lần trao đổi với thầy, các vấn đề dần được giải quyết một cách hiệu quả. Ngoài ra, em cũng xin gửi lời cảm ơn đến gia đình cũng như bạn bè, những người đã luôn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, giúp đỡ em trong suốt quá trình thực hiện đồ án. Những sự hỗ trợ từ bạn bè , sự quan tâm từ gia đình tất cả những điều đó đã giúp em rất nhiều để được kết quả này. Một lần nữa, em xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến tất cả mọi người đã đồng hành và giúp đỡ em trong suốt quá trình làm đồ án này. Em xin ghi nhớ những tình cảm này trong quá trình làm cũng như tại thời điểm viết báo cáo này và xa hơn là trên con đường học tập và làm việc và phát triển hơn trong tương lai.Trong bối cảnh giáo dục hiện đại, nhu cầu học tập trực tuyến ngày càng tăng cao. Tuy nhiên, nhiều nền tảng hiện tại vẫn chưa đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về tính tương tác, quản lý học tập và hỗ trợ người dùng. Đồ án này nhằm giải quyết các hạn chế đó bằng cách phát triển một website học tập trực tuyến hoàn thiện hơn. Phát triển một nền tảng học tập trực tuyến với các tính năng như quản lý khóa học, bài giảng, bài tập trực tuyến. Với mong muốn tạo ra một môi trường học tập linh hoạt, tiện lợi và hiệu quả cho người dùng.Nền tảng bao gồm việc xây dựng một hệ thống quản lý học tập với các chức năng chính như: Đăng ký và quản lý tài khoản người dùng để người dùng có thể đăng ký tài khoản, đăng nhập và quản lý thông tin cá nhân. Tạo và quản lý khóa học, bài giảng để giáo viên có thể tạo các khóa học, bài giảng và tài liệu học tập.Người học có thể truy cập và tham gia các khóa học này. Hỗ trợ tương tác, trao đổi, thảo luận giữa giáo viên và người hoc. Quản lý bài tập trực tuyến với chức năng này thì giáo viên có thể tạo và quản lý các bài tập trực tuyến và người học có thể làm bài và nộp bài trực tuyến. Theo dõi tiến độ học tập và đánh giá kết quả thông quá các báo cáo, thống kê về tiến độ học tập và kết quả của người học. Hệ thống học tập trực tuyến đã đưa ra đươc các chức năng cần thiết trong quá trình học tập và quản lí đồng thời giúp cải thiện trải nghiệm học tập của người dùng. Tăng cường tính tương tác và hỗ trợ người dùng: Hệ thống cung cấp các công cụ tương tác giữa giáo viên và người học. Hệ thống giúp giáo viên và người học quản lý các hoạt động học tập một cách dễ dàng và hiệu quả. Đáp ứng nhu cầu học tập trực tuyến trong bối cảnh hiện đại(trực tuyến) giúp người dùng có thể học Trong bối cảnh giáo dục hiện đại, nhu cầu học tập trực tuyến ngày càng tăng cao. Sự phát triển của công nghệ thông tin và internet đã mở ra nhiều cơ hội mới cho việc học tập và giảng dạy. Tuy nhiên, nhiều nền tảng học tập trực tuyến hiện tại vẫn chưa đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về tính tương tác, quản lý học tập và hỗ trợ người dùng. Các hệ thống hiện có thường gặp phải các hạn chế như giao diện phức tạp, thiếu tính năng hỗ trợ tương tác giữa giáo viên và học sinh, và khó khăn trong việc quản lý tiến độ học tập. Bởi vậy, việc đưa ra một hệ thống học tập trực tuyến có tính tương tác giữa giữa giáo viên và người học là cần thiết. Điều này giúp cho việc áp dụng học trực tuyến vào các môi trường học tập trường học ở các cấp một cách hiệu quả hơn. Giúp giảm thời gian học cố định và tăng sự chủ động trong việc học cho người học như học sinh hay sinh viên hay có thể với người đang đi làm. Phát triển một hệ thống học tập trực tuyến trên nền tảng website nhằm cung cấp một môi trường học tập linh hoạt, tiện lợi và hiệu quả cho người dùng. Hệ thống này sẽ giúp cải thiện trải nghiệm học tập của người học và giáo viên, đồng thời nâng cao hiệu quả quản lý học tập. Hiện tại, có nhiều nền tảng học tập trực tuyến như Coursera, Udemy, và Edx đã được phát triển và sử dụng rộng rãi. Mỗi nền tảng Coursera: Cung cấp nhiều khóa học từ các trường đại học hàng đầu, nhưng giao diện phức tạp và một số khóa học với chi phí cao. Udemy: Đa dạng về nội dung khóa học, nhưng tính năng hỗ trợ tương tác giữa Edx: Cung cấp các khóa học chất lượng cao, nhưng khó khăn trong việc quản lý Các hướng tiếp cận hiện tại chủ yếu tập trung vào việc cung cấp nội dung học tập và quản lý khóa học, nhưng chưa chú trọng đến tính tương tác và hỗ trợ người dùng. Trước những vấn đề trên, công việc của đồ án là đưa ra được hệ thống học tập trực tuyến giúp người học dễ dàng hơn trong việc quản lí tiến độ học tập, tăng sự tương tác giữa người học và giáo viên và chi phí được đưa ra với các khóa học là phù hợp và đảm bảo về chất lượng khóa học luôn cải thiện.Về phần tìm hiểu bài toán, nghiên cứu về cơ chế hoạt động và các thành phần liên quan đến lĩnh vực học tập trực tuyến. Tìm hiểu về các hệ thống học tập trực tuyến hiện đang được sử dụng. Về phần triển khai, tìm hiểu về quy trình phát triển phần mềm và công nghệ sử dụng cho đề tài và mô hình tổ chức mã nguồn sao cho hiệu quả. Sau khi tìm hiểu em quyết định sử dụng ngôn ngữ PHP để phát triển website. Sử dụng Laravel framework để lập trình PHP, Laravel là một framework được sử dụng phổ biến và hiệu quả trong việc quản lí mã nguồn cũng như hỗ trợ tương tác với cơ sở dữ liệu một cách dễ dàng. Được xây dựng dựa trên mô hình MVC(Model-View-Controller). Về CSDL, em sử dụng SQL Server để quản lí dữ liệu. Các đóng góp chính mà hệ thống học tập trực tuyến mang tới như: quản lý tài khoản người dùng, quản lí khóa học, bài giảng, hỗ trợ tương tác giữa người học và giáo viên, quản lí bài tập và theo dõi tiến độ học tập Chương 2: Khảo sát và phân tích yêu cầu của đề tài. Tìm hiểu và các nội dung liên quan đến đề tài từ đó phân tích và đưa ra các biểu đồ dạng phân tích, nhằm hiểu chi tiết hơn về đề tài đang triển khai. Chương 3: Trong chương này, em sẽ giới thiệu về công nghệ và nền tảng được sử dụng trong đồ án, bao gồm về ngôn ngữ lập trình, cơ sở dữ liệu và các công cụ Chương 4: Trong chương này, em trình bày chi tiết về thiết kế của hệ thống, thiết kế các lớp và quá trình kiểm thử và triển khai hệ thống. Chương 5: Ở chương cuối, em tổng kết lại toàn bộ quá trình thực hiện đồ án, những kết quả đạt được, những kinh nghiệm cũng bài học rút ra. Đồng thời đề xuất các hướng phát triển của hệ thống trong tương lai.Người học tham gia trực tiếp tại lớp học theo thời khóa biểu đã được sắp xếp để thực hiện hoạt động học tập. Ngoài ra người học có thể giành thêm thời gian ở nhà để hoàn thành bài tập về nhà được giao hoặc tự học. Ưu điểm: Duy trì sự giao tiếp giữa người dạy và người học hoặc giữa những người học (bạn bè). Ngoài ra, phương pháp học tập truyền thống giúp nâng cao động lực học tập cho người học. Động lực là một yếu tố cốt lõi dẫn đến thành công của hoạt động học tập. Vì vậy đây vẫn là một phương pháp học có hiệu quả cao nên Nhược điểm: Một số nhược điểm có thể kể đến như việc cá nhân hóa hoạt động học tập và chi phí tổ chức môi trường học tập (trường học, trung tâm). Trong học tập truyền thống, người học phải tuân thủ lịch học đã sắp xếp cũng như quy định tại môi trường học. Điều này có thể gây khó khăn khi áp dụng cho tất cả người tham gia học tập.Về vấn đề chi phí tổ chức học tập cũng là yếu tố gây khó khăn khi triển khai các lớp học truyền thống. Một trong số các vấn đề chủ yếu là do số lượng người học trong một lớp. Nếu số lượng người học quá đông thì sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả học tập. Ngược lại, nếu số lượng người học phù hợp (ít hơn) thì chi phí tổ chức lớp học sẽ tăng lên. Dẫn đến học phí người học phải trả sẽ cao hơn để đến các lớp học. Thêm vào đó, khi chia nhỏ người học thì phải đáp ứng thêm cơ sở hạ tầng Ở trên là một số nhược điểm cơ bản của phương pháp học tập truyền thống. Hiện nay với sự phát triển của khoa học công nghệ thì việc sử dụng kết hợp phương pháp Đối với phương pháp này, người học không phải di chuyển đến các lớp học mà thực hiện hoạt động học tập từ xa thông qua các thiết bị giao tiếp có kết nối Internet. Ưu điểm: Người học có thể tự lựa chọn, tự sắp xếp lịch học một cách phù hợp nhất với điều kiện của mình. Và việc lựa chọn thời gian học tập phù hợp cũng là một yếu tố quan trọng giúp nâng cao hiệu quả học tập của người học. Một ưu điểm tiếp theo, phương pháp này giúp giảm thiểu chi phí tổ chức học tập, đồng thời tiếpcận với một số lượng lớn người học và không bị phụ thuộc vào vị trí, vùng miền. Nhược điểm: Việc duy trì động lực học tập cho người học trong môi trường trực tuyến là một vấn đề khó khăn. Nếu việc thiết kế và triển khai các khóa học chưa tốt hoặc tính năng theo dõi tiến độ không hiệu quả thì có thể sẽ ảnh hưởng nhiều đến kết quả người học hoặc nếu nghiêm trọng hơn sẽ không thể hoàn thành khóa học. Hệ thống được triển khai sẽ khắc phục các nhược điểm trên giúp các khóa học sinh động và phong phú với các dạng tài liệu học khác nhau. Ngoài ra, hệ thống theo dõi tiến độ người họcđược thiết kế sẽ bám sát lộ trình học của người họcgiúp người học nắm bắt được quá trình rèn luyện học tập của mình một các chủ động. 0.1.2. Tìm hiểu một số nền tảng hỗ trợ học tập trực tuyến *Google Classroom Hệ thống tổ chức lớp học thông qua việc hỗ trợ ba tính năng chính: thông báo, bài tập và lưu trữ.Thông báo và gửi phản hồi và tích hợp thêm email. Giáo viên đính kèm thêm tài liệu ở trong các thông báo. Việc giao bài tập và nhận bài tập được thực hiện thông qua ứng dụng Google Drive chia sẻ chung. Mỗi lớp học được tổ chức vào trong một thư mục riêng, mỗi học sinh sẽ được tự đọng tạo một thư mục cho phần bài tập của mình. Ưu điểm: Giao diện được thiết kế đơn giản, quen thuộc với những người đã sử dụng qua các sản phẩm khác trước đó của Google. Việc thiết kế khóa hoc, đăng ký và vận hành diễn ra khá đơn giản và dễ dàng. Nhược điểm: Với việc thiết kế đơn giản, ít tính năng dẫn đến một số hạn chế trong quá trình sử dụng. Sử dụng email thuộc gói Google Education để đăng kí cũng là 1 rào cản khiến cho nền tảng không dễ được phổ biến. *Coursera Coursera là một công ty công nghệ giáo dục cung cấp các khóa học trực tuyến mở. Coursera cộng tác với các trường đại học và một số tổ chức giáo dục khác để xây dựng các khóa học về nhiều lĩnh vực khác nhau Các khóa học trên Coursera được cung cấp dưới dạng miễn phí. Sau đó, người học có thể tả tiền để được cấp chứng chỉ hoàn thành đối với khóa học đó. Các chứng chỉ này khá uy tín và có thể được sử dụng vào mục đích nghề nghiệp. Ưu điểm: Với sự cộng tác của các trường Đại học hàng đầu nên khóa học rất Nhược điểm: Chỉ có các đối tác của Coursera mới đưa được khóa học lên nền tảng này, do đó hiện tại chưa thể áp dụng phổ biến trong các tổ chức giáo dục khác.Udemy là một nền tảng học trực tuyến rất phong phú về chủng loại và đến từ nhiều ngành nghề, ngôn ngữ khác nhau dành cho nhiều đối tượng. Cơ chế hỗ trợ giáo viên xây dựng các khóa học của Udemy cũng được thực hiện rất tốt. Từ những phân tích trên, Các tính năng cơ bản cần được quan tâm như quản lí khóa học bao gồm tạo các tài liệu, bài tập, quản lí tiến độ người học, phần trao đổi, giải đáp liên quan đến khóa học, môn học và về phía người quản lí bao gồm việc quản lí người dùng như người học giáo viên và các tính năng của hệ thống. học, giáo viên và quản trị. Người học có các hoạt động trên hệ thống như xem thông tin khóa học, tìm kiếm khóa học. Khi người học đã đăng kí và đăng nhập thành công vào hệ thống thì có thể chỉnh sửa thông tin cá nhân, tìm kiếm người dùng, nhận được các thông báo, theo dõi tiến độ học tập. Khi đã đăng kí khóa học thì người học sẽ phải thanh toán nếu khóa học có phí, có thể trò chuyện, trao đổi trong khóa học. Giáo viên có thể quản lí khóa học, quản lí các học viên trong khóa học, trao đổi thông qua khung chat, tìm kiếm người dùng, tạo và quản lí bài tập, câu hỏi và điểm của học viên trong khóa học. Với người quản trị có thể thực hiện các chức năng quản lí tài khoản người dùng, quản lí các khóa họcPhân rã use case quản lý khóa học có các use case con cụ thể như: Thêm (tạo mới) khóa học: Giáo viên, quản trị nhập thông tin khóa học để tạo Chỉnh sửa khóa học: Giáo viên, quản trị chỉnh sửa thông tin của khóa học. Hệ Xóa khóa học: Giáo viên, quản trị yêu cầu xóa khóa học khỏi hệ thống. Hệ thống xác nhận và xóa khóa học khỏi cơ sở dữ liệu.Phân rã use case quản lý tài khoản có các use case con cụ thể hơn. Thêm (Đăng ký) tài khoản: Người dùng nhập thông tin cá nhân.Hệ thống kiểm tra thông tin và Chỉnh sửa tài khoản: Người dùng chỉnh sửa thông tin cá nhân. Hệ thống lưu lại Xóa tài khoản: Người dùng yêu cầu xóa tài khoản. Hệ thống xác nhận và xóa tài Phân rã use case quản lý điểm có các use case con cụ thể hơn. Giáo viên quản lí các điểm thành phần thông qua các bài tập và tính ra được điểm tổng kết. Phân rã use case quản lý câu hỏi có các use case con cụ thể hơn. Thêm câu hỏi mới cho khóa học tương ứng: câu hỏi được thêm thủ công hoặcChỉnh sửa câu hỏi: Giáo viên chỉnh sửa các câu hỏi và đáp án, hệ thống sẽ lưu Xóa câu hỏi: Giáo viên chọn xóa câu hỏi và hệ thống yêu cầu xác nhận xóa câu Phân rã use case quản lý bài tập có các use case con cụ thể hơn. Thêm bài tập mới cho khóa học tương ứng: bài tập được thêm tự động hoặc thêm Chỉnh sửa bài tập: Giáo viên chỉnh sửa các bài tập bằng việc thay đổi sô lượng câu hỏi, hệ thống sẽ lưu lại các thay đổi. Xóa bài tập: Giáo viên chọn xóa bài tập và hệ thống yêu cầu xác nhận xóa bài Quy trình nghiệp vụ đăng kí khóa học: Người học truy cập vào hệ thống để tìm kiếm các khóa học cần đăng kí. Người học có thể xem thông tin mô tả về khóa học. Nếu chưa có tài khoản, người học cần tạo một tài khoản. Sau khi đăng nhập, người học chọn khóa học muốn tham gia từ danh sách khóa học có sẵn. Nếu khóa học có phí thì người học thanh toán phí. Sau khi thanh toán thành công, người học sẽ nhận được email hoặc thông báo xác nhận đăng ký khóa học. Quy trình nghiệp vụ tạo khóa học: Giáo viên thiết kế nội dung bao gồm tài liệu, video, thời gian hoàn thành khóa học và các tài nguyên khác mà người học sử dụng. Mỗi khóa học có thể được quản lí bởi nhiều giáo viên, tính năng có thể giúp cácgiáo viên hợp tác và chia sẻ trong quá trình xây dựng cũng như triển khai khóa Mục tiêu Người dùng có thể đăng nhập vào hệ thống Tiền điều kiện Người dùng đã đăng ký tài khoản Hậu điều kiện Người dùng được xác thực và chuyển đến 2. Hệ thống nhận và xử lí yêu cầu và sau đó khẩu đã đăng kí và gửi thông tin đăng nhập 5. Hệ thống trả về trang tương ứng với vai ngoại lệe4.1. Hệ thống kiểm tra thông tin đăng nhập e4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầuMục tiêu Người dùng có thể đăng kí tài khoản Tiền điều kiện Người dùng muốn đăng nhập để sử dụng các Hậu điều kiện Người dùng đăng kí thành công và chuyển 2. Hệ thống nhận và xử lí yêu cầu và sau đó ngoại lệe4.1. Hệ thống kiểm tra thông tin đăng kí e4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầuMục tiêu Người dùng có thể thao tác với các chức năng liên quan đến quản kiệnNgười dùng với vai trò là giáo viên hoặc quản trị kiệnThông tin khóa học được thêm mới hoặc chỉnh sửa hoặc hủy thành kiện chính1. Tác nhân chọn chức năng quản lý khóa học. 2. Hệ thống xác nhận và xử lí yêu cầu và trả về trang quản lí khóa học bao gồm danh sách các khóa học hiện có và các tùy chọn thêm 5. Người dùng nhập thông tin theo yêu cầu và gửi thông tin tới hệ 6. Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e6.1] 7. Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và khóa học được thêm 8. Cập nhập lại danh sách các khóa học hiện có thếalt3.1.1 Tác nhân chọn chức năng chỉnh sửa khóa học alt3.1.2 Hệ thống trả về trang chỉnh sửa khóa học tương ứng alt3.1.3 Tác nhân chỉnh sửa các thông tin cần thiết và gửi yêu cầu alt3.1.4 Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e3.1.4] alt3.1.5 Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và khóa học được alt3.1.6 Cập nhập lại thông tin của khóa học hiện được chỉnh sửa alt3.2.2 Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận lại “Bạn muốn xóa alt3.2.4 Hệ thống nhận và thực hiện xóa khóa học alt3.2.5 Hệ thống cập nhập lại danh sách khóa học e6.1. Hệ thống kiểm tra thông tin không hợp lệe6.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin e3.1.4.1 Hệ thống kiểm tra thông tin muốn chỉnh sửa không hợp lệ e3.1.4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin e3.2.3.1 Tác nhân chọn hủy yêu cầu xóa khóa họcMục tiêu Người dùng có thể thao tác với các chức năng liên quan đến quản kiệnThông tin tài khoản được thêm mới hoặc chỉnh sửa hoặc hủy thành kiện chính1. Tác nhân chọn chức năng quản lý tài khoản. 2. Hệ thống xác nhận và xử lí yêu cầu và trả về trang quản lí tài khoản bao gồm danh sách các tài khoản hiện có và các tùy chọn 5. Tác nhân nhập thông tin theo yêu cầu và gửi thông tin tới hệ 6. Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e6.1] 7. Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và tài khoản được thêm 8. Cập nhập lại danh sách các tài khoản hiện có thếalt3.1.1 Tác nhân chọn chức năng chỉnh sửa tài khoản alt3.1.2 Hệ thống trả về trang chỉnh sửa tài khoản tương ứng alt3.1.3 Tác nhân chỉnh sửa các thông tin cần thiết và gửi yêu cầu alt3.1.4 Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e3.1.4] alt3.1.5 Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và tài khoản được alt3.1.6 Cập nhập lại thông tin của tài khoản hiện được chỉnh sửa alt3.2.2 Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận lại “Bạn muốn xóa alt3.2.4 Hệ thống nhận và thực hiện xóa tài khoản alt3.2.5 Hệ thống cập nhập lại danh sách tài khoản e6.1. Hệ thống kiểm tra thông tin không hợp lệe6.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin e3.1.4.1 Hệ thống kiểm tra thông tin muốn chỉnh sửa không hợp lệ e3.1.4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin e3.2.3.1 Tác nhân chọn hủy yêu cầu xóa tài khoản Mục tiêu Người học có thể đăng kí các khóa học hiện mở để tham gia Tiền điều kiện Người học đã đăng nhập và chọn được khóa học muốn đăng Hậu điều kiện Người học đăng kí khóa học thành công chính1. Tác nhân chọn chức năng đăng kí khóa học 2. Hệ thống gửi thông báo xác nhận yêu cầu đăng kí 3. Tác nhân chọn xác nhận để tiếp tục [e3.1] 4. Hệ thống kiểm tra khóa học có phí và trả về trang thanh 5. Tác nhân nhập thông tin thanh toán hợp lệ 6. Ngân hàng xác thực thông tin và hoàn tất giao dịch và trả 7. Hệ thống lưu lại các thông tin giao dịch 8. Hệ thống thông báo thành công và thêm khóa học vào mục thay thếAlt4.1.1 Hệ thống kiểm tra khóa học miễn phí Alt4.1.2 Hệ thống gửi yêu cầu đăng kí đến trang quản lí khóa Alt4.1.3 Người quản lí khóa học chấp nhận yêu cầu đăng kí ngoại lệe3.1 Tác nhân chọn hủy yêu cầu đăng kíMục tiêu Người học có thể tạo các câu hỏi với các khóa học tương ứng kiệnTác nhân muốn thêm hoặc chỉnh sửa hoặc xóa câu hỏi kiệnCâu hỏi được thêm mới hoặc chỉnh sửa hoặc xóa thành công kiện chính1. Tác nhân chọn chức năng quản lý câu hỏi. 2. Hệ thống xác nhận và xử lí yêu cầu và trả về trang quản lí câu hỏi bao gồm danh sách các câu hỏi hiện có và các tùy chọn thêm 4. Tác nhận chọn thêm câu hỏi thủ công [alt4.1] 6. Tác nhân nhập thông tin theo yêu cầu và gửi thông tin tới hệ 7. Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e7.1] 8. Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và câu hỏi được thêm thành 9. Cập nhập lại danh sách các câu hỏi hiện có kiện thay thếalt3.1.1 Tác nhân chọn chức năng chỉnh sửa câu hỏi alt3.1.2 Hệ thống trả về trang chỉnh sửa câu hỏi tương ứng alt3.1.3 Tác nhân chỉnh sửa các thông tin cần thiết và gửi yêu cầu alt3.1.4 Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e3.1.4] alt3.1.5 Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và câu hỏi được chỉnh alt3.1.6 Cập nhập lại thông tin của câu hỏi hiện được chỉnh sửa alt3.2.2 Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận lại “Bạn muốn xóa alt3.2.4 Hệ thống nhận và thực hiện xóa câu hỏi alt3.2.5 Hệ thống cập nhập lại danh sách câu hỏi alt4.1.1 Tác nhân chọn thêm câu hỏi từ file excel alt4.1.2 Tác nhân nhập dữ liệu vào file excel theo định dạng có sẵnE7.1. Hệ thống kiểm tra thông tin không hợp lệ E7.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin E3.1.4.1 Hệ thống kiểm tra thông tin muốn chỉnh sửa không hợp lệ E3.1.4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu người dùng nhập lại thông tin e3.2.3.1 Tác nhân chọn hủy yêu cầu xóa câu hỏi Mục tiêu Người học thực hiện việc làm bài tập dưới Tiền điều kiện Tác nhân đã tham gia ít nhất 1 khóa học Hậu điều kiện Tác nhân hoàn thành và nộp bài tập thành 2. Hệ thống nhận yêu cầu và xử lí và sau đó hiển thị đề bài với các câu hỏi tương ứng 3. Tác nhân thực hiện làm bài dưới dạng câu 5. Hệ thống thông báo xác nhận lại tác nhân 7. Hệ thống kiểm tra và hiển thị thông báo ngoại lệE7.1. Hệ thống kiểm tra chưa hoàn thành hết E7.2 Hệ thống trả về thông báo, yêu cầu tácMục tiêu Người học có thể tạo các bài tập với các khóa học tương ứng Tiền điều kiện Tác nhân muốn thêm hoặc chỉnh sửa hoặc xóa bài tập Hậu điều kiện Bài tập được thêm mới hoặc chỉnh sửa hoặc xóa thành công chính1. Tác nhân chọn chức năng quản lý bài tập. 2. Hệ thống xác nhận và xử lí yêu cầu và trả về trang quản lí bài tập bao gồm danh sách các bài tập hiện có và các tùy chọn thêm 4. Tác nhận chọn thêm bài tập thủ công [alt4.1] 6. Tác nhân nhập chọn các câu hỏi và gửi thông tin tới hệ thống 7. Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e7.1] 8. Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và bài tập được thêm thành 9. Cập nhập lại danh sách các bài tập hiện có thay thếalt3.1.1 Tác nhân chọn chức năng chỉnh sửa bài tập alt3.1.2 Hệ thống trả về trang chỉnh sửa bài tập tương ứng alt3.1.3 Tác nhân chỉnh sửa các thông tin cần thiết và gửi yêu cầu alt3.1.4 Hệ thống nhận và kiểm tra thông tin. [e3.1.4] alt3.1.5 Hệ thống xác nhận thông tin hợp lệ và bài tập được chỉnh alt3.1.6 Cập nhập lại thông tin của bài tập hiện được chỉnh sửa alt3.2.2 Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận lại “Bạn muốn xóa alt3.2.4 Hệ thống nhận và thực hiện xóa bài tập alt3.2.5 Hệ thống cập nhập lại danh sách bài tập alt4.1.2 Hệ thống yêu cầu tác nhân nhập số lượng câu hỏi alt4.1.3 Tác nhân nhập số lượng câu hỏi mong muốn alt4.1.4 Hệ thống chọn ngẫu nhiên các câu hỏi để cấu thành bàiE7.1. Hệ thống kiểm tra thông tin không hợp lệ E7.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu tác nhân thực hiện lại E3.1.4.1 Hệ thống kiểm tra thông tin muốn chỉnh sửa không hợp lệ E3.1.4.2 Hệ thống trả về thông báo lỗi, yêu cầu tác nhân thực hiện lại e3.2.3.1 Tác nhân chọn hủy yêu cầu xóa bài tập Mục tiêu Giáo viên có thể quản lí điểm từng bài tập Tiền điều kiện Tác nhân muốn quản lí điểm của người học Hậu điều kiện Tác nhân có thể thao tác với điểm của người 2. Hệ thống xác nhận và xử lí yêu cầu và trả về trang quản lí điểm bao gồm danh sách các các bài tập mà các người học đã thực hiện, và tùy chọn hiển thị điểm chi tiết của người 4. Tác nhân chọn xem chi tiết đáp án mà 5. Hệ thống hiển thị trang bài tập và hiển Bảo mật: Bảo vệ thông tin người dùng, mã hóa dữ liệu nhạy cảm, và tuân thủ Hiệu suất: Hệ thống cần hoạt động ổn định, xử lý đồng thời nhiều người dùng Khả năng mởrộng: Dễ dàng thêm người dùng, khóa học và tính năng mới trong Tương thích: Hệ thống cần tương thích với nhiều trình duyệt và thiết bị (máyCác công nghệ sử dụng phát triển hệ thống: Frontend(Giao diện): HTML, CSS, Javascript và một số thư viện khác. Backend : sử dụng ngôn ngữ PHP để phát triển hệ thống và framework Laravel. Và sử dụng SQL Server để lưu trữ và quản lí dữ HTML là ngôn ngữ đánh dấu được sử dụng để tạo cấu trúc và nội dung cho trang web. Nó bao gồm các thẻ (tags) và thuộc tính (attributes) để định nghĩa các phần tử như tiêu đề, đoạn văn, hình ảnh, liên kết, và nhiều hơn nữa. CSS là ngôn ngữ dùng để mô tả cách hiển thị của các phần tử HTML trên trang web. Nó cho phép bạn thay đổi màu sắc, phông chữ, bố cục và nhiều thuộc tính JavaScript là ngôn ngữ lập trình được sử dụng để tạo ra các tương tác động trên trang web. Nó cho phép bạn thay đổi nội dung, xử lý sự kiện, và tương tác với người PHP(Hypertext Preprocessor) là một ngôn ngữ lập trình kịch bản phía máy chủ, được sử dụng rộng rãi trong phát triển web. PHP được tạo ra bởi Rasmus Lerdorf vào năm1994. Ban đầu, nó được gọi là Personal Home Page, nhưng sau đó đã được Cấu trúc cơ bản: PHP cung cấp nhiều hàm tích hợp sẵn để xử lý dữ liệu. Có thể tạo hàm tùy chỉnh bằng cách sử dụng từ khóa function. Câu lệnh điều kiện: Sử dụng các câu lệnh if, else, elseif để kiểm tra điều kiện và thực hiện các hành động tương ứng. Vòng lặp: PHP hỗ trợ các vòng lặp for, while, do-while và foreach để lặp qua các phần tử của mảng hoặc thực hiện các hành động lặp lại. PHP thường được sử dụng để phát triển các ứng dụng web động và tương tác với cơ sở dữ liệu. Một số ứng dụng phổ biến của PHP bao gồm: Phát triển website: PHP có thể nhúng vào HTML để tạo ra các trang web động. Quản lý cơ sở dữ liệu: PHP thường được sử dụng cùng với MySQL để quản lý cơ sở dữ liệu. Xử lý biểu mẫu: PHP có thể xử lý dữ liệu từ các biểu mẫu HTML và lưu trữ chúng vào cơ sở dữ liệu. Tạo API: PHP có thể được sử dụng để tạo các API RESTful cho các ứng dụng web vàƯu Điểm của PHP: Mã nguồn mở và miễn phí: PHP là ngôn ngữ mã nguồn mở và miễn phí, giúp tiết kiệm chi phí phát triển. Dễ học và sử dụng: PHP có cú pháp đơn giản và dễ hiểu, phù hợp cho cả người mới bắt đầu và lập trình viên có kinh nghiệm. Tương thích cao: PHP tương thích với nhiều hệ điều hành như Windows, MacOS, và Linux. Cộng đồng lớn: PHP có một cộng đồng lớn và năng động, cung Nhược Điểm của PHP: PHP có thể gặp phải các vấn đề bảo mật nếu không được cấu hình và lập trình đúng cách. PHP có thể không hiệu quả bằng một số ngôn ngữ lập trình khác trong các ứng dụng yêu cầu hiệu năng cao. Model: Quản lý dữ liệu và logic nghiệp vụ của ứng dụng. Model tương tác với cơ sở dữ liệu để truy xuất và lưu trữ dữ liệu. View là các tệp HTML/CSS/JavaScript được sử dụng để tạo giao diện người Controller: Xử lý các yêu cầu từ người dùng, tương tác với Model để lấy dữ liệu Laravel là một framework PHP mã nguồn mở, được thiết kế để phát triển cácRouting: Laravel cung cấp một hệ thống định tuyến mạnh mẽ, cho phép bạn định nghĩa các URL và ánh xạ chúng tới các hành động cụ thể trong avel, giúp tương tác với cơ sở dữ liệu một cách dễ dàng và trực quan. Engine: Công cụ tạo mẫu Blade của Laravel cho phép bạn sử dụng các cấu trúc điều khiển và biến trong các tệp HTML. Middleware: Cho phép bạn lọc các yêu cầu HTTP vào ứng dụng của mình, ví dụ như xác thực người dùng hoặc kiểm tra quyền truy cập. Artisan CLI: Công cụ dòng lệnh của Laravel, cung cấp nhiều lệnh hữu Dễ học và sử dụng: Laravel có cú pháp rõ ràng và dễ hiểu, giúp lập trình viên nhanh chóng làm quen và phát triển ứng dụng. Cộng đồng lớn: Laravel có một cộng đồng lớn và năng động, cung cấp Tích hợp tốt với các công cụ khác: Laravel tích hợp tốt với các công cụ như Redis, Memcached, và các dịch vụ email, giúp bạn xây dựng ứng Server SQL Server là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ (RDBMS)được phát triển bởi Microsoft. Nó hỗ trợ nhiều tính năng mạnh mẽ để quản lý và truy vấn dữ Cấu Trúc Cơ Bản: Database: (Là một tập hợp các bảng, chỉ mục, và các đối dữ liệu được lưu trữ), Column: (Là một trường trong bảng, đại diện cho một loại dữ liệu cụ thể), Row: (Là một bản ghi trong bảng, chứa dữ liệu cho một mục cụ thể) Các loại dữ liệu: SQL Server hỗ trợ nhiều loại dữ liệu khác nhau như: INT(Số nguyên), VARCHAR(Chuỗi ký tự có độ dài thay đổi), DATETIME(Ngày và giờ), FLOAT(Số thực) Một số khái niệm nâng cao như: Stored Procedures: (Là các tập lệnh SQL được lưu trữ và có thể tái sử dụng), Triggers: Là các thủ tục tự động thực thi khi có sự kiện cụ thể xảy ra trong cơ sở dữ liệu, Views: (Là các truy vấn SQLđược lưu trữ dưới dạng bảng ảo), Indexes: (Là các cấu trúc dữ liệu giúp tăng tốc độ Các Phép Toán Tập Hợp: SQLServer hỗ trợ các phép toán tập hợp như UNION, INTERSECT và EXCEPT, giúp kết hợp và so sánh các tập dữ liệu2. Quản Lý Giao Dịch: SQL Server cung cấp các tính năng quản lý giao dịch để đảm bảo tính toàn vẹn và nhất quán của dữ liệu. Các giao dịch có thể được bắt đầu, cam kết hoặc hủy Bảo Mật: SQL Server cung cấp nhiều cơ chế bảo mật để bảo vệ dữ liệu, mã hóa Hiệu Năng và Tối Ưu Hóa: SQL Server cung cấp nhiều công cụ và tính năng để tối ưu hóa hiệu năng, bao gồm lập chỉ mục, tối ưu hóa truy vấn, và quản lý bộ nhớ. Sao Lưu và Phục Hồi: SQL Server hỗ trợ các tính năng sao lưu và phục hồi dữ liệu để đảm bảo an toàn dữ liệu trong trường hợp xảy ra sự cố. AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) là một kỹ thuật phát triển web cho phép các trang web cập nhật nội dung một cách động mà không cần tải lại toàn bộ Cách hoạt động của AJAX: AJAX hoạt động bằng cách gửi các yêu cầu HTTP không đồng bộ tới máy chủ và nhận phản hồi từ máy chủ mà không làm gián đoạn trải nghiệm người dùng. Quá trình này bao gồm các bước sau: Sự kiện người dùng: Người dùng thực hiện một hành động trên trang web. Gửi yêu cầu: JavaScript gửi một yêu cầu HTTP không đồng bộ tới máy chủ. Xử lý yêu cầu: Máy chủ xử lý yêu cầu và trả về dữ liệu (thường là XML, JSON hoặc HTML). Cập nhật trang: JavaScript nhận dữ liệu từ máy chủ và cập nhật nội dung trang web mà không cần Các Thành Phần Chính của AJAX: XMLHttpRequest: Đối tượng này được sử dụng để gửi các yêu cầu HTTP tới máy chủ và nhận phản hồi. JavaScript: Ngôn ngữ lập trình được sử dụng để thao tác với đối tượng XMLHttpRequest và cập nhật nội dung trang web. Dữ liệu: Dữ liệu được trao đổi giữa máy chủ và trình duyệt, Ưu điểm của AJAX Tăng trải nghiệm người dùng: AJAX cho phép cập nhật nội dung trang web một cách mượt mà mà không cần tải lại toàn bộ trang. Tiết kiệm băng thông: Chỉ các phần dữ liệu cần thiết được trao đổi giữa máy chủ và trình duyệt, giúp tiết kiệm băng thông. Tăng hiệu suất: Giảm thời gian tải trang và tăngNhược điểm của AJAX: Phụ thuộc vào JavaScript: AJAX yêu cầu JavaScript để hoạt động, do đó nếu người dùng tắt JavaScript, ứng dụng sẽ không hoạt động đúng cách. Vấn đề bảo mật: AJAX có thể gặp phải các vấn đề bảo mật như tấn công XSS Việc kết hợp sử dụng HTML, CSS Javascript cùng với các thư viện khác để tạo phần giao diện cho hệ thống cùng với Laravel để phát triển hệ thống theo mô hình MVC.Với các tính năng mạnh mẽ, laravel giúp phát hệ thống nhanh chóng và hiệu quả. Cơ sở dữ liệu SQL hỗ trợ việc lưu trữ dữ liệu với nhiều tính năng hỗ trợ. Sử dụng AJAX gửi yêu cầu như xóa các đối tượng, hỗ trợ chức năng chat realtime mà không phải tải lại trang web giúp trải nghiệm người dùng tốt hơn và tiết kiệm băngKiến trúc MVC (Model-View-Controller) là một phương pháp thiết kế phổ biến bởi khả năng tách biệt rõ ràng giữa các thành phần khác nhau của ứng dụng. Điều này không chỉ giúp cho việc phát triển và bảo trì ứng dụng trở nên dễ dàng hơn mà còn giúp cho hoạt động làm việc nhóm được hiệu quả hơn bởi mỗi thành viên có thể được chia theo các công việc rõ ràng. Trong đồ án tốt nghiệp này, em sẽ áp dụng kiến trúc MVC để xây dựng một hệ thống học tập trực tuyến, với mục tiêu mang lại lợi ích 2 phía cả về đáp ứng yêu cầu người dùng và cả về việc mở rộng, Kiến trúc MVC được chia thành ba thành phần chính: Model, View và Con troller. Mỗi thành phần có vai trò và chức năng riêng biệt, giúp tách biệt các khía cạnh khác nhau của ứng dụng, từ đó tăng tính linh hoạt và khả năng mở rộng. Model chịu trách nhiệm quản lý dữ liệu và logic nghiệp vụ của hệ thống. Model tương tác với cơ sở dữ liệu để truy xuất và lưu trữ dữ liệu, đồng thời thực hiện các Quản lý dữ liệu: Model lưu trữ và quản lý dữ liệu của hệ thống . Nó có thể bao gồm các đối tượng dữ liệu, các lớp (classes) và các phương thức (methods) để thao Tương tác với cơ sở dữ liệu: Model thực hiện các thao tác CRUD (Create, Read, Update, Delete) để tương tác với cơ sở dữ liệu. Nó sử dụng các truy vấn SQL hoặc ORM(Object-Relational Mapping) để truy xuất và lưu trữ dữ liệu. Xử lý logic nghiệp vụ: Model chứa các quy tắc và logic nghiệp vụ của ứng dụng. Nó thực hiện các phép tính, kiểm tra điều kiện và xử lý dữ liệu trước khi gửi đến Entities: Các đối tượng dữ liệu đại diện cho các bảng trong cơ sở dữ liệu. Mỗi entity thường tương ứng với một bảng và chứa các thuộc tính (fields) đại diện choRepositories: Các lớp hoặc đối tượng chịu trách nhiệm truy xuất và lưu trữ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu. Repositories cung cấp các phương thức để thực hiện các thao Services: Các lớp hoặc đối tượng chứa logic nghiệp vụ của ứng dụng. Services sử dụng các repositories để truy xuất và lưu trữ dữ liệu, đồng thời thực hiện các phép tính và xử lý logic cần thiết. Những model cơ bản của hệ thống triển khai View chịu trách nhiệm hiển thị dữ liệu cho người dùng. View là các tệp HTML, CSS, và JavaScript được sử dụng để tạo giao diện người dùng. Nó nhận dữ liệu từ Controller và hiển thị dữ liệu đó dưới dạng dễ hiểu và dễ tương tác. Ngoài ra, trong Laravel framework các view được tạo ra với đuôi blade.php. Blade là một công cụ tạo mẫu (templating engine) mạnh mẽ và linh hoạt được tích hợp sẵn trong Laravel. Blade cho phép bạn sử dụng các cấu trúc điều khiển và biến trong các tệp HTML Hiển thị dữ liệu: View nhận dữ liệu từ Controller và hiển thị dữ liệu đó cho người dùng. Dữ liệu có thể là văn bản, hình ảnh, biểu đồ, hoặc bất kỳ loại thông tin Tương tác với người dùng: View cung cấp các phần tử giao diện như biểu mẫu, nút bấm, và liên kết để người dùng tương tác với ứng dụng. Tách biệt giao diện và logic nghiệp vụ: View giúp tách biệt giao diện người dùng khỏi logic nghiệp vụ, giúp dễ dàng bảo trì và mở rộng ứng dụng. View bao gồm các tệp HTML, CSS, Javascript nên cấu trúc của nó được tạo ra từ các tệp này. HTML giúp tạo cấu trúc cơ bản của trang web, bao gồm các phần tử như tiêu đề, đoạn văn, hình ảnh, và biểu mẫu. CSS giúp tạo kiểu dáng cho trang web, bao gồm màu sắc, phông chữ, bố cục, và các hiệu ứng. JavaScript gjup tạo các tương tác động trên trang web, chẳng hạn như xử lý sự kiện, xác thực biểu mẫu, và cập nhật nội dung mà không cần tải lại trang. Trong hệ thống đang triển khai sẽ có các view bao gồm các trang như trang quản lí khóa học(quản trị), quản lí người dùng(quản trị), trang chủ, danh sách khóa họcController đóng vai trò trung gian giữa model và view giúp táchbiệt logic nghiệp vụ và giao diện người dùng. Nó chịu trách nhiệm xử lý các yêu cầu từ người dùng từ view, tương tác với Model để lấy dữ liệu và trả về View để hiển thị. Xử lý yêu cầu từ người dùng: Controller nhận các yêu cầu HTTP từ người dùng (ví dụ: GET, POST, PUT, DELETE) và xác định hành động cần thực hiện. Tương tác với Model: Controller gọi các phương thức của Model để truy xuất, lưu trữ hoặc cập nhật dữ liệu. Trả về View: Sau khi lấy dữ liệu từ Model, Controller trả về View để hiển thị dữ liệu cho người dùng. Phương thức (Methods): Controller chứa các phương thức để xử lý các yêu cầu cụ thể từ người dùng. Mỗi phương thức thường tương ứng với một hành động cụ thể (ví dụ: hiển thị danh sách, thêm mới, cập nhật, xóa). Định tuyến (Routing): Controller được ánh xạ tới các URL cụ thể thông qua hệ thống định tuyến của framework. Điều này cho phép người dùng truy cập các hành động của Controller thông qua các URL tương ứng. Trong hệ thống đang triển khai sẽ có các controller như CourseController(Thêm(), chỉnh sửa() , xóa() , tìm kiếm khóa học()), UserController(thêm(), cập nhập thông tin(), xóa(), tìm kiếm người Tách biệt trách nhiệm: Giúp tách biệt các phần khác nhau của ứng dụng, làm cho việc phát triển và bảo trì dễ dàng hơn. Tái sử dụng mãnguồn: Các thành phần có thể được tái sử dụng trong nhiều phần Dễ dàng kiểm thử: Từng thành phần có thể được kiểm thử một cách độc lập, Phát triển song song: Các nhà phát triển có thể làm việc trên Model, View, và Controller cùng một lúc mà ít ảnh hưởng lẫn nhau Với gói User: mục đích chứa các đối tượng người dùng trong hệ thống như quản trị, giáo viên, người học giúp quản lí thông tin người dùng và xác thực người dùng. Course pakage: quản lí thông tin khóa học và các thành phần liên quan đến khóa học như nội dung tài liệu, bài tập, câu hỏiRole pakage: quản lí thông tin về vai trò của từng loại người dùng trong hệ thống mỗi vai trò được gắn với các quyền tương ứng. Payment pakage: quản lí viêc thanh toán khóa học nếu khóa học trả phí giúp giáo viên và quản trị viên nắm được thông tin về nguồn thu từ khóa học. Chat pakage: quản lí việc trao đổi thông tin giữa người dùng cũng như trong khóa học và phần gửi thông báo 2 chiều giữa người học và giáo viên. Score pakage: giúp lưu thông tin về điểm các lần làm của người học và kèm theo đáp án tương ứng.Giáo viên có thể quản lí điểm của người học và người học cũng Trong quá trình phát triển hệ thống , việc thiết kế giao diện người dùng(UI) đóng vai trò quan trọng nhằm mang lại trải nghiệm tốt nhất cho người dùng. Thiết kế UI không chỉ đảm bảo tính thẩm mỹ mà còn phải đáp ứng và tính dễ sử dụng, nhất quán và thân thiện với người dùng. Các vấn đề trong thiết kế giao diện như thông số kĩ thuật của màn hình mục tiêu mà hệ thống hướng tới, từ độ phân giải, kích thước màn hình, số lượng màu sắc, quy tắc về nút bấm, điều khiển, vị trí hiển thị thông điệp phản hồi...Những thông số này giúp định hướng quá trình thiết kế. Độ phân giải màn hình: Được thiết kế hướng tập trung trên Desktop/Laptop với Kích thước màn hình: Màn hình từ 13 inch đến 27 inch Số lượng màu sắc hỗ trợ: Hệ thống sẽ hộ trợ hiển thị hầu như số lượng màu để đảm bảo chất lượng hình ảnh và giao diện người dùng sắc nét. Điều khiển: Các thanh cuộn với màu nền đen, phía bên phải, hoạt động khi quá chiều cao tối đa , Các form với chiều cao tự động theo nội dung. Vị trí hiển thị thông điệp phản hồi: thông điệp sẽ được hiển thị ở phía trên và ở Phối màu: Sử dụng chủ yếu nền trắng để nổi bật nội dung và có thể đổi qua nềnTrang đăng nhập được thiết kế với các trường nhập cho tên đăng nhập, mật khẩu và một nút để gửi yêu cầu đăng nhập. Ngoài ra còn có ô check ghi nhớ đăng nhập và liên kết đến trang đăng kí nếu chưa có tài khoản và 1 liên kết đến chức năng Giao diện hiển thị danh sách các khóa học hiện có và các thông tin đi kèm trong 1 thẻ khóa học gồm ảnh đại diện của giáo viên và ảnh đại diện khóa học kèm học phí khóa học (nếu có) gắn kèm ở góc trái của ảnh cùng với tên khóa học và mô tả về khóa học và có một nút để gửi yêu cầu đăng kí khóa học.Giao diện gồm 3 phần: thanh bên trái gồm avatar và vai trò của người đăng nhập là quản trị hay giáo viên cùng với avatar và tên của người đăng nhập và ở dưới là danh sách các chức năng của người quản lí có thể chọn để sử dụng, Thanh ở trên gồm ôtìm kiếm như tìm kiếm khóa học hoặc giáo viên và 2 biểu tượng tin nhắn và ô menu thu gọn. Phần còn lại chứa nội dung tương ứng với chức năng đã chọn. Giao diện tạo khóa học bao gồm form với các trường cần thiết để tạo một khóa học và 1 nút để gửi yêu cầu tạo khóa học Minh họa một số phương thức qua biểu đồ hoạt động* Phương thức đăng kí khóa học: Người học chọn khóa học và gửi yêu cầu đăng kí.Nếu khóa học miễn phí thì yêu cầu được gửi đến giáo viên quản lí để xác nhận. Nếu khóa học có phí thì gọi phương thức thanh toán khóa học. Sau khi đăng kí thành công thì người học sẽ được thêm vào khóa học* Phương thức làm bài tập: Người học sau khi được thêm vào khóa học và chọn chức năng làm bài tập. Hệ thống chuyển đến giao diện bài tập tương ứng. Người học sau khi làm bài và chọn nộp bài. Hệ thống xác nhận xem người học đã hoàn thành hết các câu hỏi chưa. Nếu đã hoàn thành thì xác nhận nộp bài thành công và tiến hành nộp bài và lưu điểm. Nếu chưa thì yêu cầu hoàn thành tiếp Các thực thể chủ đạo như course (khóa học) và user (người dùng). Thực thể user được phân quyền theo từng vai trò nhất, mỗi loại người dùng thì có một vai trò tương ứng. Trong mỗi vai trò thì lại có các quyền khác nhau để thao tác. Ngoài ra đối với loại người dùng là người học thì các thanh toán học phí phát sinh và mỗi người dùng có các thông báo và tin nhắn đến và đi. Đối với thực thể khóa học, mỗi khóa học thuộc về một danh mục lĩnh vực lớn và ngược lại mỗi danh mục thì baogồmnhiều khóa học. Về phần học liệu thì mỗi khóa học lại có nhiều phần nội dung tài liệu và các câu hỏi và bài tập tương ứng.Lưu các thông tin của người dùng email, mật khẩu, tên, ảnh đại diệđể ánh xạ sang bảng câu hỏi với khóa ngoài là id của câu hỏi. section sẽ là khóa ngoài tới bảng lưu các file tương ứng.sẽ là khóa ngoài ánh xạ tới bảng câu hỏi để lấy câu hỏi tương ứng.Sản phẩm của đồ án: Hệ thống học tập trực tuyến trên nền Website. Hệ thống cung cấp nền tảng trực tuyến cho người dùng có nhu cầu học tập và các giáo viên muốn tạo các khóa học online chất lượng hoặc có thể chia sẻ và trao đổi kiến thức qua những câu hỏi trong group cộng đồng. Người học có thể truy cập vào các khóa học từ bất kỳ đâu và bất kỳ lúc nào, chỉ cần có kết nối internet. Người học và giáo viên có thể chủ động hơn trong quá trình học và dạy của mình. Hệ thống giúp giảngviên dễ dàng quản lý khóa học, theo dõi tiến độ học tập của học viên, và đánh giá kết quả học tập. Hệ thống có thể cung cấp các tính năng tương tác thời gian thực. Học viên có thể học theo tốc độ của riêng mình và lựa chọn các khóa học phù hợp với nhu cầu và sở thích cá nhân. Giảm chi phí liên quan đến việc di chuyển, thuê phòng học, và in ấn tài liệu. Về mặt nghiệp vụ của hệ thống: Giao diện người dùng đơn giản, dễ sử dụng giúp tăng trải nghiệm người dùng Đã đưa ra được các chức năng cần có so với nghiệp vụ, yêu cầu của hệ thống cần có. Về mặt dữ liệu được quản lí một cách hiệu quả đảm bảo tính nhất quán và toàn vẹn dữ liệu. Các chức năng chính của hệ thống như đăng kí khóa học, làm bài tập, chức năng thanh Đăng ký khóa học: Cho phép học viên chọn và đăng ký các khóa học mà họ quan tâm. Giúp học viên dễ dàng tiếp cận và tham gia vào các khóa học, đồng thời giúp giảng viên quản lý số lượng học viên tham gia. Làm bài tập: Cung cấp cho học viên các bài tập để kiểm tra và củng cố kiến thức đã học. Giúp học viên thực hành và áp dụng kiến thức, đồng thời giúp giảng viên đánh giá tiến độ và hiệu quả học tập của học viên. Chức năng thanh toán: Cho phép học viên thanh toán học phí (nếu có) và các khoản phí liên quan trực tuyến. Tạo điều kiện thuận lợi cho học viên trong việc thanh toán, đồng thời giúp hệ thống quản lý tài chính và thu chi một cách hiệu quả. Chức năng quản lí khóa học: Cho phép giảng viên tạo và quản lý các khóa học mới. Giúp giảng viên dễ dàng thiết lập nội dung khóa học, lịch trình và các tài liệu học tập, đồng thời giúp hệ thống duy trì và cập nhật các khóa học mới. Chức năng chat realtime: Cung cấp kênh giao tiếp thời gian thực giữa học viên và giảng viên. Tăng cường tương tác và hỗ trợ học viên kịp thời, giúp giải đáp thắc mắc và tạo môi trường học tập năng động và hiệu quả Trong hệ thống, các màn hình đã thiết kế dựa trên các phân tích để đảm bảo người dùng dễ sử dụng, thao tác và vẫn đáp ứng đầy đủ các yêu cầu nghiệp vụ.Dưới đây là một số màn hình mô tả một số chức năng của hệ thống: Cung cấp các thông tin cơ bản của một hệ thống học tập như hiển thị các khóa học, phần đăng nhập cho người dùng và người dùng có thể tìm kiếm các khóa học* Màn hình khi người dùng đã vào hệ thống Người học sau khi đã đăng nhập vào hệ thống thì đưa đến trang chủ cá nhân. Các chức năng bao gồm như hiển thị các khóa học đang tham gia, có thể tìm kiếm các khóa học, nhận thông báo (nếu có), tìm kiếm giáo viên và chức năng cập nhậpThành phần hiển thị gồm các câu hỏi và đáp án tương ứng với bài tập, các ô chọn đáp án sẽ tương ứng với loại câu hỏi( 1 hay nhiều đáp án ) giúp người học dễ dàng hơn trong việc học tập và củng cố và cuối cùng là nút gửi bài tập khi gửi hệ thống sẽ kiểm tra các câu hỏi đã được hoàn thành hết chưa và xác nhận lại yêu cầuHiển thị đầy đủ thông tin về các khóa học hiện có. Giúp người quản lí hoặc giáo viên dễ dàng quản lí hoặc chỉnh sửa nếu có nhầm lẫn. Các chức năng có bản như chỉnh sửa, xóa đi kèm với từng khóa học giúp quản lí dễ dàng chỉnh sửa hoặc xóa bỏ. Bên trái trang là các liên kết đến các chức năng mà người quản lí có thể theo Hiển thị các trường cần thiết khi tạo một khóa học mới bao gồm tên, học phí, ảnh đại diện(nếu có). Trong ô nhập liệu giáo viên cùng quản lí, đưa ra danh sách các giáo viên để người tạo lựa chọn và nút để xác nhận gửi yêu cầu tạo khóa họcGiúp người học và giáo viên trao đổi các vấn đề thắc mắc liên quan trong khóa học tương ứng. Bao gồm các nội dung tên, nội dung người gửi và người nhận cùng Trang thanh toán học phí của khóa học (nếu có). Hiển thị các nội dung cơ bản về thông tin thanh toán và nội dung thanh toán.Phần này có độ dài từ hai đến ba trang. Sinh viên thiết kế các trường hợp kiểm thử cho hai đến ba chức năng quan trọng nhất. Sinh viên cần chỉ rõ các kỹ thuật kiểm thử đã sử dụng. Chi tiết các trường hợp kiểm thử khác, nếu muốn trình bày, sinh viên đưa vào phần phụ lục. Sinh viên sau cùng tổng kết về số lượng các trường hợp kiểm thử và kết quả kiểm thử. Sinh viên cần phân tích lý do nếu kết quả kiểm * Kiểm thử chức năng Đăng nhập và đăng kí STT Mô tả Dữ liệu đầu vào Kết quả mong STT Mô tả Dữ liệu đầu vào Kết quả mongSTT Mô tả Dữ liệu đầu vào Kết quả mong STT Mô tả Dữ liệu đầu vào Kết quả mong *Phân tích kết quả kiểm thử Trong quá trình kiểm thử thì tất cả các trường hợp kiểm thử đều đạt kết quả mong đợi,không có lỗi xảy ra.Điều này chứng tỏ rằng hệ thống đã hoạt động ổn định và đúng như yêu cầu. Hệ thống được triển khai và thử nghiệm thực tế trên máy tính cá nhân có nhữnTrong quá trình làm đồ án, em có gặp một vài vấn đề khó khăn như ở chức năng chat giữa người học và giáo viên làm cách nào để giáo viên và người học có thể trao đổi qua lại mà không phải tải lại trang website khi có một tin nhắn mới được gửi. Sau khi tìm hiểu em đã tìm ra giải pháp giúp giải quyết vấn đề trên. Em đã sử dụng pusher để xử lí các tác vụ thời gian thực. Cách hoạt động của pusher là khi có 1 tin nhắn được gửi hệ thống sẽ gửi dữ liệu đến pusher thông qua api của pusher. Sau đó máy chủ pusher nhận dữ liệu và xác định các kênh nhận thông báo. Máy chủ pusher phát sóng dữ liệu đến tất cả các client đã đăng kí. các client nhân dữ liệu và cập nhập giao diện người dùng theo thời gian thực. Một vấn đề nữa có thể kể đến là việc khi thực hiện chức năng xóa 1 hàng dữ liệu thì việc phải tải lại cả trang gây ảnh hưởng đến trải nghiệm. Từ kinh nghiệm xây dựng hệ thống đã có thì em đã sử dụng ajax- một kĩ thuật phát triển web cho phép các trang web cập nhập nội dung một cách động mà không cần phải tải lại toàn bộ trang. Trong quá trình thực hiện đồ án, em học thêm và tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm về nghiên cứu, phân tích, thiết kế và triển khai hệ thống trên nền tảng website. Hệ thống cơ bản đã hoàn thành các chức năng cần thiết so với các hệ thống đã có. Hệ thống học tập trực tuyến đã chứng minh được tính hiệu quả và tiện lợi trong việc cung cấp kiến thức và đào tạo. Với khả năng tiếp cận rộng rãi, tính tương tác cao và khả năng tùy chỉnh nội dung học tập, hệ thống này đã mang lại nhiều lợi ích cho cả học viên và giảng viên. Chất lượng nội dung của các khóa học, tài liệu học tập được cung cấp đầy đủ từ các giáo viên. Ngoài ra, với các chức năng cần có của hệ thống học trực tuyến như đăng kí khóa học, làm bài tập, chức năng thanh toán, tạo khóa học và chức năng chat realtime. Bên cạnh đó, trong quá trình phát triển và hoàn thiện hệ thống, em nhận thấy vẫn còn những mảng chưa thực sự hoặc cần hoàn thiện thêm. Một trong số chức năng như cấp chứng chỉ cho người học khi hoàn thành khóa học. Vấn đề cần kết hợp với các giáo viên liên quan đến khóa học để thực hiện. Một chức năng nữa phải nói đến như phân tích dữ liệu người học để có thể phát triển các khóa học theo xu hướng các lĩnh vực được quan tâm nhiều tại từng thời điểm. Giúp người kết nối kịp thời giữa người chia sẻ kiến thức và người có nhu cầu học tập. Ngoài ra, em cũng nhận thấy cần thực hiện kiểm thử và đánh giá một cách tổng quan hơn hệ thống khi đưa vào bộ kiểm thử với số lượng người dùng lớn để kịp thời phát hiện những vấnđề tiềm ẩn cũng như khả năng chịu tải của hệ thống. Mặc dù đã thực hiện các kiểm thử cơ bản và đánh giá hiệu suất nhưng chưa đủ chi tiết và bao quát để có thể đảm bảo được hệ thống có thể hoạt động ổn định và hiệu quả với tất cả các tình huống có thể xảy ra trong môi trường thực tế. Việc thực hiện kiểm thử chi tiết và đánh giá Trong suốt quá trình thực hiện đồ án, em đã học hỏi và tích lũy được thêm các kinh nghiệm về cả lĩnh vực chuyên môn cũng như lĩnh vực nghiệp vụ liên quan của đề tài. Đối với phần chuyên môn, em đã dày dặn hơn trong phần tạo và tổ chức các đề mục công việc liên quan một cách hiệu quả, phân bổ được thời gian một cách hiệu quả và hợp lí, rèn luyện được khả năng tự lãnh đạo và làm việc chủ động. Bên cạnh đó, em đã gặp phải nhiều vấn đề khó khăn trong quá trình triển khai và phát triển. Sau khi giải quyết các vấn đề, lỗi phát sinh em nhận thấy rằng việc phát triển kĩ năng sẽ song song với quá trình giải quyết các vấn đề từ cơ bản đến phức tạp. Từ việc giải quyết, xử lí vấn đề tìm được điểm thắt có thể giúp tối ưu và hoàn thiện hơn về một chức năng nói riêng cũng như một vấn đề nói chung Dựa trên kết quả của quá trình phân tích và thiết kế hệ thống. Các chức năng đã được đưa ra để xây dựng một hệ thống hoàn chỉnh. Một số chức năng như: chức năng đăng kí khóa học dành cho người học, các công việc thiết kế giao diện gồm các danh sách khóa học và các nút chức năng, tạo các phương thưc để lưu trữ các thông tin đăng kí vào cơ sở dữ liệu, tích hợp thanh toán nếu khóa học có phí, kiểm thử các phương thức liên quan để đảm bảo hệ thống hoạt động ổn định. Với chức năng thanh toán khóa học các công việc cần thiết như tích hợp các hình thức thanh toán, tạo phương thưc để lưu các nội dung thanh toán vào cơ sở dữ liệu. Với tính năng chat thì các công việc được tạo như tạo giao diện hộp thoại chat. tạo phương thức lưu nội dung chat, tạo phương thức để gửi realtime nội dung tới người nhận. Các chức năng ở trên có thể được cải thiện hơn như tích hợp thêm các phương thức thanh toán để người dùng có thể dễ dàng lựa chọn. Với tính năng chat có thể đưa thêm các tùy chọn ảnh file có thể gửi giúp người học trao đổi được nhiều cách hơn. Một hệ thống ổn đinh và hiệu quả là một hệ thống luôn được cập nhập và phát triển. Không ngoại lệ, đối với hệ thống được triển khai trong đồ án sẽ có các hướng phát triển sao cho hệ thống ngày càng được hoàn thiện trong tương lai. Hệ thống có thể mở rộng như phát triển thêm nhiều ngôn ngữ để hỗ trợ các học viên từ nhiều quốc gia khác nhau. Tích hợp thêm các công nghệ trí tuệ nhân tao hỗ trợ học tập giúp người học có thể chủ động hơn trong quá trình trao đổi kiến thức. Phát triển thêm các loại bài tập với các dạng đặc thù hơn chẳng hạn như lập trình