Vậy là chặng đường 5 năm được là sinh viên Bách Khoa đã sắp kết thúc. Quãng thời gian 5 năm chỉ là khoảng thời gian ngắn trong cả cuộc đời nhưng nó là một cột mốc đánh dấu sự trưởng thành của em ở nhiều mặt. Và để trải qua những năm tháng này không thể thiếu được thầy cô, bạn bè và gia đình đã luôn ở bên giúp đỡ, động viên. Em muốn gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người. Lời đầu tiên, em xin trân trọng gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất đến TS. Đỗ Quốc Huy. Trong suốt thời gian thực hiện đồ án, em rất biết ơn và cảm thấy may mắn khi luôn nhận được sự chỉ bảo, hướng dẫn nhiệt tình, tận tâm của thầy để em có thể Em xin gửi lời cảm ơn đến các thầy cô trong Trường Công nghệ thông tin và truyền thông đã dạy dỗ cho em những kiến thức quý báu. Kiến thức mà em tiếp thu được từ thầy cô qua 5 năm ngồi trên ghế nhà trường, chính là tài sản quý báu trở thành nền tảng vững chắc cho những bước đi trên con đường sự nghiệp của em Em cũng xin gửi lời cảm ơn đến các thầy cô bộ môn Tiếng Nhật đã đồng hành cùng em từ những ngày đầu bước chân vào cánh cửa đại học, đã chỉ dạy em những chữ tiếng Nhật đầu tiên và những kinh nghiệm, bài học quý báu. Em xin gửi lời cảm ơn đến gia đình đã luôn đồng hành, tạo điều kiện tốt nhất để bản thân có thể yên tâm học tập thật tốt và phát huy hết khả năng của mình. Cuối cùng, em cảm ơn bạn bè đã luôn ở bên, giúp đỡ em trong quá trình học tập, cùng em trải qua những năm tháng đáng nhớ ở Đại Học Bách Khoa Hà Nội. Kính chúc tất cả mọi người luôn dồi dào sức khỏe, gặt hái được nhiều thànhNhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độ tuổi trung bình cao nhất trên thế giới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ở Nhật Bản gặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thể tự chăm sóc bản thân trong sinh hoạt hàng ngày và cần phải có sự trợ giúp của những người khác, công việc trợ giúp người già như vậy được gọi là Hộ Lý hay Điều Dưỡng. Không chỉ ở Nhật Bản mà ở Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷ lệ điều dưỡng trung bình trên 10.000 dân ở nước ta là 11,4%. So sánh với tỷ lệ trên thế giới thì con số này của Việt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, để đảm bảo đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu chăm sóc y tế cho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lần Tuy nhiên, hiện nay có rất ít những trang chuyên tuyển dụng điều dưỡng viên, đa số đều là những trang web của các công ty mở ra để giới thiệu công việc cũng Trước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệ thống tuyển dụng điều dưỡng , hệ thống sẽ là cầu nối giữa điều dưỡng viên và các bên có nhu cầu tuyển dụng điều Để xây dựng được hệ thống này, em đã khảo sát hiện trạng, so sánh các trang web tuyển dụng hiện nay, từ đó đưa ra các yêu cầu về chức năng và phi chức năng phù hợp, cần thiết để xây dựng một quy trình tuyển dụng điều dưỡng có thể đáp ứng được nhu cầu tuyển dụng của các nhà tuyển dụng, mong muốn tìm được việc làm phù hợp của các ứng viên. Bằng những kiến thức được học ở trường cùng với việc tự tìm hiểu thông tin trên Internet, em đã sử dụng mô hình MVC, Laravel Framework và hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL để xây dựng hệ thống với đủ các yêu cầu đặt ra trước đó, sau đó đưa vào thực nghiệm và đánh giá5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thực choHTML HyperText Markup Language Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản DOM Document Object Model Mô hình các đối tượng trong tài liệu HTTP HyperText Transfer Protocol Giao thức truyền tải siêu văn bản CV Curriculum Vitae Bản tóm tắt những thông tin về trìnhWebSocket Công nghệ hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa client và serverChương đầu tiên của đồ án tốt nghiệp, em sẽ giới thiệu về đề tài “Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng”. Trong chương này, em sẽ nêu vấn đề dẫn đến việc em xây dựng hệ thống này. Sau đó, đặt ra mục tiêu cần đạt được và đề cập đến bố cục các chương Nhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độ tuổi trung bình cao nhất trên thế giới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ở Nhật Bản gặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thể tự chăm sóc bản thân trong sinh hoạt hàng ngày và cần phải có sự trợ giúp của những người khác, công việc trợ giúp người già như vậy được gọi là Hộ Lý hay Điều Dưỡng. Thống kê cho thấy nguồn nhân lực Điều Dưỡng viên tại Nhật Bản đang thiếu hụt trầm trọng, nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực này vào năm 2025 được dự tính sẽ Ước tính đến năm 2050 số người cao tuổi tại Nhật Bản sẽ chiếm gần 40% dân số cả nước. Nhằm bù đắp sự thiếu hụt nhân lực điều dưỡng trong nước, Nhật Bản đang tăng cường tuyển dụng điều dưỡng viên tại một số quốc gia Châu Á trong đó Ngoài ra, tại Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷ lệ điều dưỡng trung bình trên 10.000 dân ở nước ta là 11,4%. So sánh với tỷ lệ trên thế giới thì con số này của Việt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, để đảm bảo đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu chăm sóc y tế cho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lần số lượng điều Ngành điều dưỡng nay đã được coi là một ngành độc lập trong hệ thống y tế đóng vai trò quan trọng trong việc chăm sóc bệnh nhân, hỗ trợ bác sĩ trong công tác điều trị. Bên cạnh việc được cống hiến, được sống với đam mê nghề nghiệp, điều dưỡng viên cũng có mức thu nhập cao, cơ hội thăng tiến, có thể lựa chọn làm việc trong nước hay nước ngoài, được coi là nghề cao quý, được xã hội tôn trọng. Hiện nay có rất nhiều trường đào tạo ngành điều dưỡng khắp cả nước với chất lượng đào tạo tốt trong việc đào tạo kiến thức và đi kèm với đó là kỹ năng, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành điều dưỡng. Ngoài ra, với nhu cầu, mong muốn được phát triển bản thân cũng như có được thu nhập tốt hơn, các điều dưỡng viên có thể tham gia các chương trình tuyển dụng điều dưỡng viên làm việc tại nước ngoài với mức lương hấp dẫn mà tiêu biểu làTuy nhiên, hiện nay có rất ít những trang chuyên tuyển dụng điều dưỡng viên, đa số đều là những trang web của các công ty mở ra để giới thiệu công việc cũng như tuyển người cho công ty mình. Tiêu biểu là trang https://www.dieuduongvien.info/ Trước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệ thống tuyển dụng điều dưỡng tạo một cầu nối cho các điều dưỡng viên và các cơ sở điều dưỡng. Để giải quyết thực trạng nêu trên, đồ án này được thực hiện với mục tiêu: Xây dựng trang dịch vụ tuyển dụng trong lĩnh vực điều dưỡng ở Nhật và Việt Nam. Dịch vụ này sẽ làm cầu nối cho điều dưỡng viên và cơ sở điều dưỡng. So với những sản phẩm khác có trên thị trường, hệ thống tuyển dụng điều dưỡng hỗ trợ đa ngôn ngữ, điều hướng rõ ràng, thân thiện với người dùng. Hơn nữa, hệ thống có chức năng đánh giá nhà tuyển dụng giúp ứng viên có thể chọn được công việc phù hợp với mình tại cơ sở tuyển dụng uy tín. Bên cạnh đó, nhà tuyển dụng cũng có thể tìm được ứng viên tiềm năng dựa trên đánh giá trước đó. Để xây dựng trang web cho phép người dùng có thể truy cập trên các thiết bị điện tử khác nhau thì em đã thiết kế hệ thống theo phong cách Responsive (thiết kế web đáp ứng) và xây dựng hệ thống bằng Laravel Framework. Responsive (thiết kế web đáp ứng) để phù hợp trên tất cả các thiết bị, mọi độ phân giải màn hình, tăng tính tương thích cho trang web. Vì thế, có thể tiết kiệm được cả chi phí, thời gian, công sức mà vẫn có thể duy trì nhiều phiên bản khác nhau dành riêng cho điện thoại/laptop. Hơn nữa, Responsive hỗ trợ cho SEO trang web nhờ mọi luồng đều dẫn đến một URL duy nhất, tăng tỷ lệ người dùng ở lại trang web, còn có thể tạo độ tin cậy và sự chuyên nghiệp với người dùng. Em chọn sử dụng Laravel Framework để xây dựng hệ thống vì Laravel là một PHP framework mã nguồn mở miễn phí, hỗ trợ phát triển các ứng dụng web dựa trên mô hình Model – View – Controller (MVC) - dễ quản lý và phát triển hệ thống. Laravel có tốc độ xử lý nhanh, dễ sử dụng, di chuyển cơ sở dữ liệu dễ dàng và tính bảo mật cao. Trên đây, em đã trình bày sơ lược về những ưu điểm của Laravel Framework, chi tiết về công nghệ này sẽ được trình bày ở chương 3 mục 3.1. Dựa trên mục tiêu nghiên cứu và định hướng giải pháp của đồ án, kết quả dự kiến đạt được của đồ án này sẽ đảm bảo một các yêu cầu như:Tạo ra một trang web mà các nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng ký tin tuyển dụng, quản lý danh sách các ứng viên đã ứng tuyển, xem thông tin các ứng viên, lưu các ứng viên tiềm năng, đánh giá ứng viên đã ứng tuyển vào công ty. Các ứng viên có thể đăng ký tài khoản, tìm kiếm công việc theo tỉnh thành, theo loại hình công việc, có thể lưu công việc, ứng tuyển công việc, đánh giá công việc Ngoài ra còn có nhà quản trị để quản lý người dùng, quản lý các bài đăng chia sẻ kinh nghiệm, quản lý địa điểm làm việc, quản lý các mục quảng cáo trên trang Phần còn lại của đồ án tốt nghiệp được tổ chức như sau: Chương 2 trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng của một số trang web tuyển dụng hiện nay. Từ đó, phân tích thiết kế về chức năng hệ thống. Ở đây em sẽ sử dụng các biểu đồ như biểu đồ use case, biểu đồ hoạt động,... và chi tiết các quy Chương 3 trình bày về các công nghệ được sử dụng để xây dựng hệ thống bao gồm Laravel Framework, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL, Pusher. Chương 4 trình bày về kiến trúc hệ thống và thiết kế chi tiết của hệ thống. Em sẽ trình bày về thiết kế được lựa chọn cho kiến trúc tổng quan của hệ thống thông qua các biểu đồ và thiết kế các lớp chi tiết, các công cụ được sử dụng cho đồ án, môi trường, dữ liệu thực nghiệm và kết quả đạt được cùng với minh họa các chức Chương 5 trình bày những đóng góp nổi bật của đồ án và những khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồ án cùng phương án khắc phục. Chương 6 đưa ra kết luận và hướng phát triển của đồ án trong tương lai. Trong chương 1, em đã trình bày chi tiết tổng quan, mục tiêu nghiên cứu, định hướng giải pháp, kết quả dự kiến đạt được và cấu trúc của đồ án. Sau đây, em sẽ trình bày nội dung của Chương 2 - Khảo sát và phân tích yêu cầu.Trong chương này, em sẽ đề cập đến kết quả khảo sát hiện trạng với các hệ thống đang có mặt trên thị trường hiện nay để so sánh sự tương đồng và khác biệt. Từ đó đưa ra ý tưởng cải tiến cho hệ thống của mình. Tiếp đó, em xây dựng biểu đồ use case tổng quan để mô tả sự tương tác đặc trưng giữa người dùng và hệ thống. Cuối cùng, em sẽ mô tả quy trình nghiệp vụ của một số chức năng chính trong hệ thống. Hiện nay, việc tuyển điều dưỡng sang Nhật trở nên phổ biến, vì thế có rất nhiều công ty tại Việt Nam được thành lập với mục đích đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc. Tuy nhiên, khi có nhiều công ty được thành lập, những ứng viên muốn tìm một công ty uy tín để ứng tuyển sẽ trở nên khó khăn. Hơn nữa, tại Việt Nam, khi công việc bận rộn không có thời gian chăm sóc người bệnh thì việc tìm điều dưỡng tại nhà cũng trở nên phổ biến. Nắm bắt được những vấn đề trên, Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng đã ra đời nhằm mục đích là cầu nối giữa nhà tuyển Em đã trải nghiệm thử một số những trang web hỗ trợ tìm kiếm việc làm nổi tiếng tại Việt Nam như TopCV [1] , Vietnamworks [2] và một số trang web của những công ty hỗ trợ đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc như trang CEO tính năng cải tiến cần có trong hệ thống của mình. Dưới đây là một số so sánh giữa các hệ thống mà em rút ra được: TopCV và Vietnamworks là hai trang web tuyển dụng hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Trong khi TopCV lấy công nghệ làm nền tảng phát triển cốt lõi, vì vậy với tính năng nổi bật như các dữ liệu người dùng ghi lại trong CV đều được hệ thống thu thập và phân loại để bóc tách, xử lý. Dựa trên mô tả công việc và yêu cầu cho ứng viên, công nghệ của TopCV sẽ đưa ra những phân tích chuẩn sát theo thời gian thực và đưa ra gợi ý nhà tuyển dụng phù hợp cho ứng viên và ngược lại. Hơn nữa, TopCV có giao diện đẹp, hiện đại. Tuy nhiên, hệ thống chưa có tính năng đánh giá, mà chỉ có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo. Vietnamworks có giao diện trực quan, dễ sử dụng, thông tin hiển thị khá chi tiết. Có tính năng tuyển dụng nhân sự cấp cao riêng. Tuy nhiên, hệ thống không có tính năng đánh giá, cũng chưa có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo. CEO và dieuduongvien.info là hai trang web hỗ trợ đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc. Hai trang web này có bố cục, giao diện đơn giản. Tuy nhiên,không có tính năng tạo CV cho ứng viên, và không gợi ý những công việc liên quan Từ những nhược điểm mà em nhận thấy ở trên, em đã xác định được những vấn đề cần giải quyết và hình thành ý tưởng về hệ thống tuyển dụng điều dưỡng bao gồm quy trình tuyển dụng đầy đủ, tính năng đánh giá công việc mà ứng viên đã ứng tuyển, tạo CV để nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm những ứng viên tiềm năng. phụ lục), ta có thể thấy các tác nhân chính trong hệ thống này bao gồm có Người dùng, Ứng viên, Nhà tuyển dụng và Nhà quản trị hệ thống (Admin) . Admin : Thực hiện nhiệm vụ quản lý đối với hệ thống, bao gồm các nhiệm vụ như quản lý người dùng; tạo, sửa, xóa địa điểm làm việc; tạo, sửa, xóa nội dung quảng cáo ở trang chủ; tạo, sửa, xóa các bài chia sẻ thông tin hữu ích; cập nhật thông tin liên lạc của hệ thống; xem các phản hồi từ người dùng hệ thống. Người dùng : là người dùng nói chung khi chưa đăng nhập vào hệ thống. Đối với người dùng dạng này, người dùng có thể đăng nhập vào hệ thống, đăng ký tài khoản, xem danh sách công việc, liên hệ với admin hay xem các bài đăng chia sẻ Nhà tuyển dụng : đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích được cung cấp từ hệ thống dành cho nhà tuyển dụng. Sau khi đăng nhập, nhà tuyển dụngcó thể tạo, sửa, xóa công việc của công ty mình; tìm kiếm ứng viên, đánh dấu các ứng viên tiềm năng, quản lý các đơn ứng tuyển, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho Ứng viên : đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích được cung cấp từ hệ thống dành cho ứng viên. Sau khi đăng nhập, ứng viên có thể tạo hồ sơ lý lịch của bản thân, xem chi tiết các công việc, xem đánh giá từ những ứng viên khác, đánh dấu công việc, thêm công việc vào danh sách yêu thích, ứng tuyển công việc đã xem, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho người quản trị hệ thống. Tại use case xem công việc ở hình 2.2 người dùng có thể sử dụng chức năng: đánh dấu công việc, ứng tuyển công việc đã xem. Với chức năng đánh giá công việc, ứng viên ứng tuyển công việc mới có thể đánh giá công việc cũng như nhà tuyển dụngXem công việc Ứng viên có thể xem nội dung chi tiết công việc đã được đăng tải lên hệ thống. Mỗi công việc được hiển thị với thông tin như mô tả công việc, yêu cầu của công ty, địa chỉ làm việc, xem thông tin công ty, trạng thái tuyển dụng, các đánh giá từ những ứng viên đã Đánh dấu công việc Ứng viên có thể lưu công việc từ trang danh sách công Ứng tuyển Khi xác định được công việc muốn ứng tuyển, ứng viên gửi đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng từ thông tin đã cập nhật sẵn trên hệ thống hoặc tải CV từ thiết Đánh giá công việc Khi đơn ứng tuyển được gửi thành công, ứng viên có Ở hình 2.3 sau khi đăng nhập, ứng viên hay nhà tuyển dụng có thể quản lý tài khoản cá nhân của mình. Ứng viên có thể lấy lại mật khẩu, đổi mật khẩu hay cậpQuên mật khẩu Người dùng có thể click vào “Quên mật khẩu?”, người dùng sẽ nhận được một email gửi về mail đã đăng ký Đổi mật khẩu Mật khẩu mới sẽ được cập nhật khi sử dụng chức năng Cập nhật thông tin cá nhân Người dùng có thể đổi ảnh đại diện, thay đổi các thông tin cá nhân. Sau khi lưu thay đổi, thông tin vừa cập Tên điều kiện Ứng viên muốn tạo mới, chỉnh sửa CV để hiển thị lên Đảm bảo tối thiểuNgười dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thống. Đảm bảo thành công CV được hiển thị trên hệ thống. Chuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng "Hồ sơ của tôi". 3. Ứng viên ấn lưu để lưu những thông tin vừa thêm. 4. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những trang Ngoại lệ1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập 1. Ứng viên chỉnh sửa lại thông tin không chính xác ->Tóm tắt Nhà tuyển dụng muốn tạo, xem, sửa, xóa công việc. Tên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn tạo mới, chỉnh sửa nội dung Đảm bảo tối thiểuNgười dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thống. Đảm bảo thành công Công việc được hiển thị trên hệ thống Chuỗi sự kiện chính1. Nhà tuyển dụng chọn chức năng "Tạo công việc 3. Nhà tuyển dụng ấn lưu để lưu những thông tin vừa 4.Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những trang Ngoại lệ1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập 2. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thực hiệnĐảm bảo tối thiểuỨng viên phải đăng nhập vào hệ thống. công việc", hay đã đánh dấu công việc định ứng tuyển . Đảm bảo thành công Đơn ứng tuyển được gửi đến nhà tuyển dụng, ứng viên Chuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển. 2. Ứng viên hoàn thiện các thông tin trên trang ứng 3. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ sau đó gửi thông tin đến nhà tuyển dụng và mail xác nhận cho ứng viên. Chuỗi sự kiện thay thế1a. Ứng viên chọn "Ứng tuyển ngay" ở trang "Công 1b. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ở màn “Công 1c. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ngay ở màn 2a. Ứng viên chưa cập nhật thông tin cá nhân và CV 2b. Ứng viên đã cập nhật thông tin cá nhân trên hệ 2b1. Hệ thống hiển thị các thông tin tương ứng trên Ngoại lệ2a1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhậpTên điều kiện Ứng viên muốn đánh giá công việc đã ứng tuyển. Đảm bảo tối thiểuỨng viên phải đăng nhập vào hệ thống. Đảm bảo thành công Đánh giá của ứng viên được hiển thị ở trang chi tiết Chuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng xem "Đơn ứng tuyển của 4. Ứng viên nhập các thông tin mà hệ thống yêu cầu. 5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở trang Ngoại lệ4a. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập thôngTên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn đánh giá ứng viên đã ứng tuyển. Đảm bảo tối thiểuNhà tuyển dụng phải đăng nhập vào hệ thống. Ứng viên đã nộp đơn ứng tuyển thành công công việc Đảm bảo thành công Đánh giá của nhà tuyển dụng được hiển thị ở trang chi Chuỗi sự kiện chính1.Nhà tuyển dụng chọn chức năng xem "Tất cả các 2. Nhà tuyển dụng chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển. 4. Nhà tuyển dụng nhập các thông tin mà hệ thống yêu 5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở trang Ngoại lệ4a. Hệ thống sẽ hiển thị báo lỗi với những mục nhập 4b. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thực hiện khoản cho mình. Sau đó có thể đăng nhập để sử dụng các chức năng của phần mềm. Nếu khách quên mật khẩu, khách có thể yêu cầu hệ thống cho phép mình thiết lập lại mật khẩu. Lúc này, hệ thống sẽ gửi token trong liên kết kèm gửi qua email đã đăng ký. Khách có thể vào liên kết đó để thực hiện việc thiết lập lại mật khẩu. Sau khi đăng nhập thành công vào hệ thống, người dùng có thể sử dụng các chức năng như Xem và cập nhật thông tin cá nhân của mình, thay đổi mật khẩu, và các chức năng được người quản trị cấp phép cho các nhóm người dùng mà họ tham gia. Kết thúc quá trình sử dụng hệ thống, người dùng thực hiện đăng xuất khỏi hệchuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng quản lý CV và quản lý công việc. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức Nếu là ứng viên: thực hiện chức năng quản lý CV. Ứng viên di chuyển tới trang “Hồ sơ của tôi”. Ứng viên chọn các mục tương ứng để điền thông tin hoàn thiện CV, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin ở từng mục, người dùng bấm nút "Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tin và hiển thị lên Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng quản lý công việc. Nhà tuyển dụng di chuyển tới trang “Tất cả công việc”. Nhà tuyển dụng chọn chức năng tạo công việc mới để điền thông tin cần thiết, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin người dùng bấm nút "Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tin vàngười dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng ứng tuyển. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình. Lúc này với vai trò là ứng viên, ứng viên thực hiện chức năng ứng tuyển bằng 1 trong 3 cách sau: ứng viên xem danh sách công việc ở trang công việc hoặc danh sách công việc đã lưu hoặc trang chi tiết công việc. Ứng viên chọn mục ứng tuyển để thực hiện ứng tuyển, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống trên trang ứng tuyển. Kết thúc quá trình nhập thông tin, ứng viên bấm "Ứng tuyển ngay" để gửi cho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽ phải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật thông tin và gửi thông báo đến cho nhà tuyển dụng, đồng thời gửi một email xác nhận ứng tuyển thành công2.3.4 Quy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viên di chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng đánh giá. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào Nếu là ứng viên: thực hiện chức năng đánh giá công việc. Sau khi đã đăng nhập, ứng viên xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển muốn đánh giá. Ứng viên chọn mục viết bình luận để thực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống. Kết thúc quá trình viết đánh giá, ứng viên bấm Submit để gửi cho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽ phải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật bài viết và hiển thị lên Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng đánh giá ứng viên. Sau khi đã đăng nhập, nhà tuyển dụng xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển của ứng viên muốn đánh giá. Nhà tuyển dụng chọn mục viết bình luận để thực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống. Kết thúc quá trình viết đánh giá, nhà tuyển dụng bấm Submit để gửi cho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì nhà tuyển dụng sẽ phải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm trađúng thì hệ thống sẽ cập nhật bài viết và hiển thị lên trên trang chi tiết ứng viên đó. Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng được xây dựng nhằm mục đích giải quyết các 1. Giúp ứng viên có thể đăng ký tài khoản, quản lý CV, xem thông tin tuyển dụng, đánh dấu công việc, gửi đơn ứng tuyển đến nhà tuyển dụng, xem các bài 2. Nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng tin tuyển dụng, xem CV của ứng viên, đánh dấu CV của ứng viên tiềm năng, quản lý công việc của mình, quản lý các ứng viên hiện có và quản lý các đơn ứng tuyển được gửi qua hệ 3. Hệ thống thống kê, phân loại thông tin tuyển dụng theo tỉnh thành, mức lương, 4. Hệ thống thống kê, phân loại ứng viên theo các tiêu chí như mức lương mong muốn, địa điểm làm việc mong muốn, trình độ ngoại ngữ, trình độ học vấn,... 5. Hệ thống cập nhật trạng thái đơn tuyển dụng của ứng viên: chưa được tuyển6. Hỗ trợ chức năng quản trị chung hệ thống (admin) trong đó người quản trị chung có thể đăng các bài chia sẻ kinh nghiệm, quản lý người dùng, quản lý các địa điểm, quản lý phần quảng cáo ở trang chủ, quản lý các phản hồi từ ứng 1. Các chức năng cần được thiết kế sao cho dễ thao tác. Cần có thông báo cụ thể lỗi sai của người dùng để người dùng biết định vị lỗi, biết lỗi gì và biết cách 2. Trong một màn hình cần giới hạn thông tin cung cấp cho người dùng. (Ví dụ: Trong danh sách các công việc (ứng viên) hiển thị tối đa 12 công việc (ứng viên), trường hợp người dùng muốn xem nhiều hơn phải bấm vào phân 3. Yêu cầu cần phải có khả năng chọn ngôn ngữ cho người dùng (đối với người nước ngoài) và dễ hiểu để những người không có khả năng ngôn ngữ có thể sử dụng. Cụ thể ở “Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng” có 3 ngôn ngữ: Tiếng Việt, Hệ thống phải dễ bảo trì các thành phần mà không ảnh hưởng đến hoạt động của toàn hệ thống. Các chức năng, thành phần phải được phân chia riêng biệt. Độc lập với nhau để có thể dễ dàng bảo trì chức năng, thành phần này mà không ảnh Như vậy, trong chương 2 này em đã trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng và rút ra những thông tin và yêu cầu chức năng, phi chức năng cho hệ thống của mình. Các chức năng của hệ thống được biểu diễn qua biểu đồ use case với 3 tác nhân chính là admin (quản trị viên), ứng viên và nhà tuyển dụng. Tiếp theo, các công nghệ mà em đã sử dụng để xây dựng hệ thống điều dưỡng sẽ được trình bày chi tiếtTừ việc khảo sát hiện trạng, đặc tả và phân tích chức năng hệ thống được nêu ở chương 2, qua quá trình tìm hiểu, nghiên cứu, để thực hiện giải quyết bài toán trên, nhằm mục đích đơn giản hóa quá trình phát triển sản phẩm em đã lựa chọn Laravel Framework để phát triển hệ thống, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL để quản lý dữ liệu và Pusher để hỗ trợ chức năng thông báo real-time. PHP framework là thư viện làm cho sự phát triển của những ứng dụng web viết bằng ngôn ngữ PHP trở nên trôi chảy hơn. Bằng cách cung cấp 1 cấu trúc cơ bản để xây dựng những ứng dụng đó. Hay nói cách khác, PHP framework giúp lập trình viên thúc đẩy nhanh chóng quá trình phát triển ứng dụng. Giúp tiết kiệm được thời gian, tăng sự ổn định cho ứng dụng. Giảm thiểu số lần phải viết lại code cho lập Laravel là một PHP framework mã nguồn mở miễn phí, được sử dụng để phát triển ứng dụng web theo mô hình Model – View – Controller (MVC). Laravel có cú pháp dễ hiểu, rõ ràng, có khả năng mở rộng tốt thông qua việc đóng gói các module chức năng riêng biệt, đồng thời cung cấp sự kết nối với các CSDL một cách dễ dàng. Bên cạnh đó, Laravel giúp việc phát triển ứng dụng web trở nên nhanh chóng khi đã tích hợp sẵn việc xử lý các tác vụ cơ bản như authentication, routing, sessions,. . . [3] Chính vì vậy, đối với Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng sẽ được phát triển một cách nhanh chóng với nguồn lực tối thiểu, đồng thời vẫn đảm bảo khả năng mở rộng và linh hoạt cao trong tương lai. Ngoài ra, Laravel còn có những ưu điểm nổi bật khác như: Sử dụng các tính năng (feature) mới nhất của PHP; Cộng đồng hỗ trợ đông đảo; Tích hợp công cụ Artisan – Công cụ quản lý dòng lệnh; Sử dụng composer để quản lý PHP package; Sử dụng npm để quản lý các gói Javascript, giao diện. Cụ thể, để xây dựng hệ thống này, em đã sử dụng Laravel Livewire. Laravel Livewire là một thư viện giúp đơn giản hóa việc xây dựng các giao diện [4]. Nói một cách tóm tắt, Laravel Livewire sẽ render đầu ra component ban đầu cho trang, giống như mẫu Blade được kết xuất bởi máy chủ điển hình. Khi một tương tác xảy ra, Livewire thực hiện một yêu cầu AJAX tới máy chủ với dữ liệu được cập nhật . Máy chủ render component và phản hồi bằng HTML được cập nhật. Livewire sau đó biến đổi DOM một cách thông minh theo những gì đã thay đổi. Nó giống như đặt frontend và backend ở một nơi, không cần lặp lại logic.Ngoài ra, em đã sử dụng Laravel Jetstream để khởi đầu cho việc xây dựng hệ thống. Laravel Jetstream là một bộ khung được xây dựng cho Laravel bao gồm các chức năng đăng nhập, đăng ký, xác thực địa chỉ email, xác thực 2 lớp (two-factor authentication), quản lý session, hỗ trợ API thông qua Laravel Sanctum, và tuỳ chọn quản lý team [5]. Laravel Jetstream thay thế và cải tiến dựa trên authentication UI có sẵn ở phiên bản Laravel trước. Để hiểu một cách đơn giản hơn thì nó là một package dựng sắn hỗ trợ các chức năng cơ bản cho người dùng. MySQL là hệ quản trị cơ sở dữ liệu được cộng đồng các lập trình viên tin dùng cho việc phát triển ứng dụng. MySQL có nhiều điểm mạnh, có thể hoạt động trên nhiều hệ điều hành khác nhau bao gồm cả Linux , UNIX và Windows, cung cấp hệ thống đa dạng các tiện ích cho người dùng một cách miễn phí[6]. MySQL có tốc độ xử lý cao, là một hệ thống cơ sở dữ liệu, đơn giản, cài đặt nhanh chóng. MySQL sử dụng cú pháp của SQL, là ngôn ngữ của sự chọn lựa cho tất cả các hệ thống cơ sở dữ liệu hiện đại. Với MySQL, số lượng lớn client có thể truy cập vào server trong cùng một thời điểm. Các cơ sở dữ liệu của MySQL có thể truy cập được từ mọi nơi trên Internet, do đó có thể chia sẻ dữ liệu một cách rộng rãi mọi lúc mọi nơi. Đồng thời, với tính phân quyền, MySQL có thể kiểm soát quyền truy cập giữa các người dùng khác nhau, người không có quyền sẽ không truy cập được dữ liệu, đảm bảo an toàn thông tin. Với đặc trưng miễn phí, tốc độ cao và tính bảo mật của MySQL, em đã chọn MySQL làm hệ quản trị cơ sở dữ liệu cho hệ thống này. Pusher [7] là công nghệ được sử dụng để hỗ trợ chức năng thông báo real-time. Pusher là một dịch vụ cloud, tạo ra một server trung gian giúp chúng ta có thể xử lý các tác vụ thời gian thực. Dữ liệu được gửi tới pusher, và pusher lại gửi nó đi tới các client đã subscribe (đăng ký) và các channel. Trong đó Pusher Channel cung cấp giao tiếp thời gian thực giữa các máy chủ, ứng dụng và thiết bị. Các kênh được sử dụng cho các biểu đồ thời gian thực, danh sách người dùng thời gian thực, bản đồ thời gian thực, chơi trò chơi nhiều người chơi và nhiều loại cập nhật giao diện người dùng khác. Nó có một thư viện hỗ trợ mọi thứ như trình duyệt web, ứng dụng iOS và Android, khung PHP, chức năng đám mây, tập lệnh bash, thiết bị IoT. Pusher Channel hoạt động ở mọi nơi vì nó sử dụng WebSockets và HTTP và cung cấp dự phòng cho các thiết bị không hỗ trợ WebSockets. Chi tiết về Pusher và cách cài đặt sẽ được trình bày chi tiết ở mục 5.2 thuộc chương 5 - Các giải pháp và đóng Như vậy, trong chương 3 em đã giới thiệu về các công nghệ và lý do lựa chọncác công nghệ này để xây dựng hệ thống tuyển dụng quản lý điều dưỡng. Tiếp theo, ở chương 4 em sẽ trình bày về kiến trúc phần mềm MVC, thiết kế giao diện, thiết kế cơ sở dữ liệu, kết quả xây dựng hệ thống và kết quả kiểm thử hệ thống.Trong chương 4 em sẽ trình bày chi tiết về thiết kế hệ thống theo mô hình MVC, thiết kế biểu đồ gói tổng quan và biểu đồ gói chi tiết theo từng module, thiết kế giao diện và thiết kế cơ sở dữ liệu cho hệ thống. Cuối cùng là kết quả xây dựng hệ thống gồm thư viện, công cụ sử dụng, ảnh chụp minh họa các chức năng chính và Hệ thống trong đồ án này được triển khai dựa trên kiến trúc phần mềm MVC. Mô hình MVC (model, controller, view) là mô hình chuẩn cho ứng dụng web được Mô hình MVC là viết tắt của 3 chữ Model, View, Controller. Mô hình này tách một ứng dụng web ra làm 3 thành phần đảm nhiệm chức năng tách biệt, thuận tiện Model (M) : Là bộ phận có chức năng lưu trữ toàn bộ dữ liệu của ứng dụng. Bộ phận này là một cầu nối giữa 2 thành phần bên dưới là View và Controller. Model thể hiện dưới hình thức là một cơ sở dữ liệu hoặc có khi chỉ đơn giản là một file XML bình thường. Model thể hiện rõ các thao tác với cơ sở dữ liệu như cho phép View (V) : Đây là phần giao diện (theme) dành cho người sử dụng. Nơi mà người dùng có thể lấy được thông tin dữ liệu của MVC thông qua các thao tác truy vấn như tìm kiếm hoặc sử dụng thông qua các website. Thông thường, các ứng dụng web sử dụng MVC View như một phần của hệ thống, nơi các thành phần HTML được tạo ra. Bên cạnh đó, View cũng có chức năng ghi nhận hoạt động của người dùng để tương tác với Controller. Tuy nhiên, View không có mối quan hệ trực tiếp với Controller, cũng không được lấy dữ liệu từ Controller mà chỉ hiển thị yêu cầu Controller (C) : Bộ phận có nhiệm vụ xử lý các yêu cầu người dùng đưa đến thông qua view. Từ đó, C đưa ra dữ liệu phù hợp với người dùng. Bên cạnh đó, Trong Laravel, các yêu cầu từ người dùng đều phải qua route, sau đó yêu cầu được gửi tới Controller để xử lý, dữ liệu sẽ được lấy từ Model lên hoặc cập nhật dữ liệu mới xuống Model, kết quả gửi ra View hiển thị cho người sử dụng. Người dùng tiếp tục tương tác và gửi yêu cầu tới router.MVC bố trí mã nguồn thành các thành phần độc lập giúp việc phát triển, quản lý, vận hành, bảo trì thuận lợi hơn. MVC cho phép dữ liệu thay đổi độc lập với việc biểu diễn của nó và ngược lại; hỗ trợ biểu diễn theo nhiều cách khác nhau trên cùng một dữ liệu. MVC tránh để việc từ V tương tác trực tiếp tới cơ sở dữ liệu, thay vào đó, việc tương tác này sẽ thông qua C đảm bảo việc vận hành ổn định và tránh các sai sót dữ liệu phát sinh từ người dùng. MVC có trình tự xử lý rõ ràng giúp dễ dàng trong việc kiểm soát luồng xử lý. Mô hình khá đơn giản nên dễ dàng tiếp cận. Hệ thống được xây dựng dựa trên kiến trúc MVC. Mã nguồn của ứng dụng được chia thành module để dễ quản lý nhờ khả năng module hóa của Laravel. Mỗi module lại được xây dựng theo kiến trúc MVC nên vẫn đảm bảo như thiết kế.Ứng dụng có các module là “Admin, Candidate, Employer”. Module “Admin” chứa các lớp, hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý người dùng, quản lý bài đăng, quản lý địa điểm, ... . Module “Candidate” chứa các lớp, hàm xử lý các dữ liệu liên quan quản lý việc ứng tuyển, quản lý tài khoản, quản lý CV, ... Module “Employer” chứa các lớp hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý đơn ứng Với từng module, có thể truy cập tới các thành phần M, V, C như sau: Trong đó, Gói “Model” chứa các class như User, Category, Recruitment ... tham chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sở dữ liệu (CSDL). troller, JobBookmarkController ... là class xử lý nghiệp vụ logic, lấy dữ liệu từ Ngoài ra, gói “View” chứa các file định nghĩa cách hiển thị dữ liệu tới người Tiếp theo, em sẽ trình bày biểu đồ chi tiết các gói theo từng moduleGói "Controller" của module Candidate (Ứng viên) chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Gói Quản class ExperienceController. Gói Quản lý tài khoản chứa class ProfileController và Gói "Model" của module Candidate (Ứng viên) cũng chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Các gói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng tương ứng Gói "Controller" của module Employer (Nhà tuyển dụng) chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên. Gói Quản lý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentController, Recruit- mentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý công việc chứa class Job-Gói "Model" của module Employer (Nhà tuyển dụng) cũng chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên. Các gói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng Gói "Controller" của module Admin(quản trị viên) chứa các gói Quản lý người dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Gói Quản lý người dùng chứa class như ManageUserController. Gói Quản lý bài đăng chứa Gói "Model" của module Admin(quản trị viên) cũng chứa các gói Quản lý người dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Các gói này chứa các class như User, Post, Category,... tham chiếu tới các bảng tương ứng trongĐể đáp ứng nhu cầu cũng như sự trải nghiệm của người dùng, hệ thống hướthống. Cac trang quản lý khác như quản lý người dùng, quản lý slide ở trang chủ, quản lý địa điểm hay quản lý đơn ứng tuyển có giao diện tương tự.Cơ sở dữ liệu bao gồm 22 bảng như hình vẽ, gồm có các bảng sau:Dựa vào biểu đồ thực thể liên kết, em sẽ trình bày cụ thể bảng dữ liệu tương ứng cùng mô tả các thuộc tính. Các bảng này được khởi tạo trong hệ quản trị cơ sở dữstatus ENUM Xác định trạng thái của người dùng là hoạtdescription TEXT Mô tả chi tiết hoạt động đã tham sel_categories VARCHAR(255) Danh sách công ty đăng kí hiển thị ở trangphone2 VARCHAR(255) số điện thoại liên hệ 2 của hệ thốngslug VARCHAR(255)phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành liên slug VARCHAR(255)phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành liên cứu, thiết kế, khảo sát, lập trình và triển khai hệ thống này. Draw.io là một công cụ vẽ sơ đồ rất mạnh mẽ, hỗ trợ nhiều hình khối, chạy online không cần cài đặt mà lại miễn phí và không bị giới hạn số biểu đồ như nhiều công cụ vẽ nền web khác. Vì vậy, em đã sử dụng để vẽ các biểu đồ use case, biểu Balsamiq mockups là một phần mềm dùng để phác thảo, vẽ Wireframe rất tiện dụng, mãnh mẽ và đặc biệt dễ dàng sử dụng. Giao diện của Balsamiq đơn giản,dễ dàng kéo thả và giúp người dùng thao tác nhanh để phác thảo bố cục hoặc thiết kế wireframe nhanh chóng. Vì vậy, em đã sử dụng Balsamiq mockup 3 để thiết kế Đầu tiên, em sẽ minh họa các chức năng chính mà ứng viên được hệ thống cấp tuyển dụng đã tạo đang ở trạng thái hoạt động bình thường có trên hệ thống, từ đây, ứng viên có thể tìm công việc, truy cập xem thông tin chi tiết từng công việc, lưuthông tin về nhà tuyển dụng đã đăng tải công việc, cũng như đánh giá của những ứng viên đã đánh giá công việc này. Ở màn hình này, người dùng có thể lưu công việc hay đánh giá công việc này. Ngoài ra người dùng cũng có thể xem các công việc có địa điểm làm việc giống với công việc đang xem.ứng viên đã đánh dấu. Tại màn hình này, ứng viên có thể ứng tuyển, xem chi tiết,nhập để tạo sơ yếu lý lịch cho mình. Tại đây ứng viên cũng có thể tải xuống ở dạng Tiếp theo, em sẽ minh họa các chức năng chính mà của admin bằng những hìnhngười dùng. Admin có thể khóa người dùng để chặn người dùng khỏi một số thaotạo để hiển thị ở trang thông tin hữu ích. Tại đây admin có thể thêm, sửa, xóa các Cuối cùng, em sẽ minh họa các chức năng chính mà nhà tuyển dụng được hệmong muốn trên hệ thống. Tại đây, nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm ứng viên theo tuyển dụng đã tạo. Tại đây, nhà tuyển dụng thể thêm công việc mới, sửa, xóa, tìmtuyển được gửi đến cho nhà tuyển dụng. Tại đây nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm, nhà tuyển dụng có thể gửi những thắc mắc, đánh giá cho nhà quản trị hệ thống.về công việc mà ứng viên đã ứng tuyển hay đánh giá về ứng viên. Sau đây, em sẽ trình bày kịch bản kiểm thử của một số chức năng quan trọng STT Chức năng Kịch bản kiểm thử Kết quả mong đợCác kịch bản kiểm thử trong bảng 4.24 đã thực hiện đều cho kết quả mong đợitrên 4 trình duyệt web khác nhau. Tuy nhiên có thể phát sinh lỗi trong quá trình người dùng sử dụng mà chưa được tìm ra trong những phương án kiểm thử nêu Trang web hiện tại chưa được trển khai trên thực tế. Hệ thống hiện đang được thử nghiệm ở máy chủ chạy trên máy tính cá nhân (localhost). Việc cài đặt localhost được thực hiện bằng XAMPP. XAMPP hoạt động dựa trên sự tích hợp của 5 phần mềm chính là Cross-Platform (X), Apache (A), MariaDB (M), PHP (P) và Perl (P), nên tên gọi XAMPP cũng là viết tắt từ chữ cái đầu của 5 Vì chạy localhost nên thời gian phản hồi người dùng nhanh. Như vậy, trong chương 4 em đã trình bày tổng quan về thiết kế biểu đồ gói, thiết kế cơ sở dữ liệu, thiết kế giao diện cho hệ thống cùng kết quả xây dựng hệ thống. Hệ thống được lập trình trên kiến trúc MVC. Trong chương 5, em sẽ trình bày về những đóng góp nổi bật của đồ án cũng như khó khăn đã gặp phải.Trong Chương 5, em sẽ giới thiệu về đóng góp nổi bật của đồ án. Đồng thời cũng sẽ đề cập đến khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồ án và phương Trong thời đại ngày nay, internet trở nên phổ biến, công nghệ cũng có những thay đổi mạnh mẽ nhằm hướng tới một thế giới tiện lợi và tiến bộ hơn. Chính vì vậy, việc tìm kiếm việc làm online càng ngày càng không còn xa lạ với mọi người. Đặc biệt, hình thức tìm việc online cũng giúp những ứng viên cụ thể là những điều dưỡng muốn ra nước ngoài làm việc trở nên dễ dàng hơn. Vậy những lợi ích của việc tìm việc online nói chung là gì? Thứ nhất, do nhu cầu tìm việc tăng cao, internet như một cánh đồng bao la với nhất nhiều các công việc từ các công ty khác nhau. Điều này giúp ứng viên tìm Thứ hai, chỉ cần một chiếc máy tính hay một chiếc điện thoại được kết nối internet là ứng viên đã nắm trong tay cơ hội tìm được việc làm tốt rất cao. Điều này sẽ giúp ứng viên trong việc cập nhật các cập nhật liên tục về các việc làm dù bạn đang ở bất cứ đâu, tránh để tuột mất những cơ hội tốt. Thứ ba, khi ứng viên tạo một một bản sơ yếu lí lịch thật tốt, thể hiện được năng lực của bản thân, các nhà tuyển dụng sẽ tự động liên lạc với bạn, ứng viên sẽ không phải lo sợ không tìm được một công việc ưng ý. Thứ tư, ứng viên có thể nộp đơn cho hàng chục thậm chí hàng trăm công việc mỗi ngày, tăng cơ hội đạt được một công việc mà ứng viên rất mong muốn. Ngoài ra, các nhà tuyển dụng cũng có thể tìm kiếm được những ứng viên tiềm năng một cách nhanh chóng và tiết kiệm thời gian, chi phí cho nhà tuyển dụng. Bên cạnh những lợi ích, thì còn những nhược điểm, rủi ro tiềm ẩn như: Đây có thể là công cụ cho những người có suy nghĩ không tốt thực hiện ý định xấu của mình như việc lừa đảo tuyển dụng, nhất là với những công việc tuyển người ra nước ngoài làm việc. Họ đưa ra một công việc với mức lương thật cao, điều kiện làm việc thật tốt nhưng khi đến phỏng vấn thì không được như vậy, ngược lại còn bắt các ứng viên đóng thêm nhiều khoản phí vô lý khác.Khi đăng tin tuyển dụng trên các trang thông tin mạng xã hội, các nhà tuyển dụng có thể sẽ không thể tránh khỏi những tin đồn không đáng có, thậm chí là có những thành phần bịa đặt, bôi nhọ, làm ảnh hưởng đến danh tiếng công ty. Người lao động kiếm việc làm cũng sẽ trở nên e dè với công ty hơn cho dù họ chưa tiếp Hay có những ứng viên tạo CV ảo, rải CV khắp nơi nhưng đến khi liên lạc lại Hiện nay, khi muốn ứng tuyển ra nước ngoài làm việc, cụ thể là sang Nhật Bản làm điều dưỡng, ứng viên chỉ gửi một số thông tin liên lạc của bản thân cho công ty rồi chờ công ty liên lạc, tư vấn, sau đó mới nộp sơ yếu lý lịch cho công ty. Quy trình như vậy khá mất thời gian và có thể đem lại hiệu quả không tốt. Hay tại Việt Nam, một số gia đình do công việc bận rộn, không có thời gian chăm sóc người thân đang bệnh tại nhà được, thì họ phải tìm điều dưỡng tại nhà thông qua trung tâm giới thiệu việc làm. Việc này có một số rủi ro nhất định như lừa đảo. Ngoài ra, người tìm việc còn tốn kém một khoản phí để nộp cho trung tâm mà còn mất thời gian chờ đợi. Người tìm điều dưỡng cũng chưa chắc có thể tìm Từ những lợi ích, nhược điểm và rủi ro nêu trên, xem đã xây dựng quy trình tuyển dụng làm cầu nối cho những điều dưỡng viên muốn tìm việc làm ở trong nước hay nước ngoài và các nhà tuyển dụng, các gia đình muốn tìm điều dưỡng viên làm việc tại cơ sở y tế hay tại nhà một cách tiết kiệm thời gian và chi phí hơn. Với quy trình tuyển điều dưỡng sang Nhật làm việc thì mỗi công ty có một quy trình khác nhau. Mỗi quy trình đều được xây dựng cho phù hợp với công ty. Các quy trình đều có những ưu, nhược điểm khác nhau. Song, đồ án này, em xây dựng quy trình tuyển dụng nhằm mục đích thống nhất quy trình tuyển dụng trong hệ thống, tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng. Về quy trình tuyển dụng trong hệ thống, đầu tiên nhà tuyển dụng đăng tải công việc lên hệ thống dựa vào nhu cầu tuyển dụng, phân tích các đặc điểm của công việc bao gồm kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm cần thiết. Tiếp theo, nhà tuyển dụng xây dựng bản mô tả công việc toàn diện (JD) sẽ cung cấp cho ưng viên tiềm năng một danh sách kiểm tra xem có đáp ứng được yêu cầu không trước khi nộp đơn. Các nhà tuyển dụng cũng có thể tiến hành tìm kiếm nguồn nhân sự tài năng thu hút họ và thúc đẩy họ nộp đơn là những khía cạnh quan trọng nhất của quá trình tuyển dụng. Sau khi nhận được đơn ứng tuyển từ ứng viên, nhà tuyển dụngtiến hành sàng lọc các đơn ứng tuyển. Cuối cùng, nhà tuyển dụng có thể tiến hành đánh giá ứng viên hay ứng viên cũng có thể đánh giá nhà tuyển dụng. Về việc tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng. Hệ thống triển khai chức năng tìm kiếm công việc theo các tiêu chí như địa điểm làm việc, mức lương, loại hình công việc để ứng viên có thể tìm kiếm công việc một cách nhanh chóng và dễ dàng. Ngoài ra, khi xem chi tiết công việc nào đó, ứng viên cũng sẽ nhận được gợi ý từ hệ thống những công việc ở cùng khu vực với công việc mà ứng viên đang xem. Việc gợi ý như vậy giúp cho ứng viên có nhiều thêm nhiều lựa chọn và cơ hội tìm việc hơn. Hệ thống cũng triển khai chức năng tìm kiếm ứng viên dựa vào các tiêu chí như địa điểm làm việc mong muốn, mức lương mong muốn, trình độ học vấn, trình độ ngoại ngữ, loại hình công việc mong muốn để nhà tuyển dụng có thể nhanh chóng tìm được các ứng viên tiềm năng phù Về việc nộp sơ yếu lí lịch khi ứng tuyển, hệ thống triển khai chức năng tạo và tải CV ngay trên hệ thống để tiết kiệm thời gian cho ứng viên. Việc tạo CV cũng được chia nhỏ ra thành những mục nhỏ để ứng viên dễ dàng thao tác và quản lý. Chức năng tải CV giúp ứng viên lưu được CV của mình dưới định dạng file PDF giúp chia sẻ qua mạng dễ dàng, tính bảo mật cao và có thể hiển thị trên những môiHệ thống còn tích hợp chức năng hỗ trợ đa ngôn ngữ cụ thể là tiếng Việt, tiếng Nhật và tiếng Anh. Việc tích hợp đa ngôn ngữ giúp hệ thống tiếp cận được nhiều đối tượng người dùng hơn, xóa bỏ rào cản ngôn ngữ và tạo niềm tin với người dùngHiệu quả nổi bật của toàn bộ quy trình này là tính năng đánh giá. Việc đánh giá ứng viên hay công việc mà ứng viên đã ứng tuyển sẽ là nguồn tham khảo quan trọng cho những nhà tuyển dụng xem hồ sơ ứng viên hay ứng viên định ứng tuyển công việc. Nó còn là căn cứ quan trọng để nhà quản trị hệ thống đưa ra quyết định khóa tài khoản người dùng nếu có nhiều đánh giá không tốt. Từ giải pháp nêu trên, Hệ thống đã xây dựng một quy trình tuyển dụng khá hoàn chỉnh, đảm bảo việc ứng tuyển được tiến hành một cách nhanh chóng và tiết kiệmVề mặt hạn chế, hệ thống chưa tính được tổng điểm đánh giá của nhà tuyển dụng dựa trên từng công việc, vì vậy khi khóa nhà tuyển dụng, nhà quản trị hệ thống phải dựa vào phản hồi từ người dùng hay vào xem chi tiết từng công việc để xem tổng 5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thực cho ứng Trong hệ thống, nhà tuyển dụng sẽ nhận được thông báo mỗi khi ứng viên gửi đơn ứng tuyển, hủy đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặn nhà tuyển dụng trên hệ thống. Ứng viên cũng sẽ nhận được thông báo khi nhà tuyển dụng cập nhật trạng thái đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặn ứng viên trên hệ thống. Việc tạo thông báo thời gian thực (real-time) giúp ứng viên và nhà tuyển dụng nắm bắt được các trạng thái một cách nhanh nhất. Vì có khá nhiều cách để thiết lập chức năng gửi thông báo real-time nên em đã phân vân và gặp khó khăn trong việc quyết định cách thiết lập. Có một số giải pháp để xây dựng thông báo real-time ở PHP như sau: Sử dụng ajax request dữ liệu liên tục sau mỗi giây. Ưu điểm là nhanh gọn, dễ dùng. Tuy nhiên, Do phải yêu cầu dữ liệu liên tục như thế sẽ rất tốn tài nguyên Sau khi tìm hiểu thêm, em biết đến công nghệ websocket. WebSoket là công nghệ hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa client và server bằng cách sử dụng một TCP socket để tạo một kết nối hiệu quả và ít tốn kém. WebSockets cho phép các kênh giao tiếp song song hai chiều và hiện đã được hỗ trợ trong nhiều trình duyệt như Firefox, Google Chrome, Safari,... Websocket có ưu điểm là cung cấp khả năng giao tiếp hai chiều mạnh mẽ, có độ trễ thấp và dễ xử lý lỗi. Ngoài ra, thông tin trả về từ websocket là vô cùng nhanh chóng nên nó được sử dụng trong nhiều trường hợp cần thời gian thực như là thông báo, chat, hiển thị biểu đồ hay thông tin chứng Tuy nhiên, việc tự xây dựng một hệ thống websocket là rất khó khăn nên em Pusher là nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ web đáng tin cậy giúp tạo ứng dụng thời gian thực thông qua API. Nó hoạt động hiệu quả cho cả ứng dụng di động và web. Khi nói về phần phụ trợ, Pusher đóng vai trò như một lớp giữa máy chủ và máy khách để tương tác 2 chiều trong thời gian thực [7] .Sau khi dành thời gian nghiên cứu, tìm hiểu em thấy cách xử lý khả quan nhất là sử dụng Pusher. Lí do em sử dụng Pusher là vì do trong laravel đã được tích hợp sẵn một số config và thư viện cần thiết để kết nối với Pusher. Quy trình hoạt động của Pusher được thể hiện qua sơ đồ sau: Khi Client duyệt web, dữ liệu sẽ được chuyến đến sever. Sau đó, sever chuyển tiếp đến Pusher thông qua pusher API. Cuối cùng, Pusher trả kết lại cho client Sau đây, em xin trình bày các bước thực hiện việc sử dụng Pusher để tạo thông báo real-time (thời gian thực), ở đây em xin giả định là đã cài đặt một dự án laravel Bước 1 : Để dùng được Pusher, chúng ta sẽ cài đặt gói thư viện Pusher PHP ,Thao tác cuối cùng ở bước 1 là cài đặt 2 thư viện javascript cần thiết cho việc xử lý sự kiện thời gian thực đó là Laravel Echo vàPusher JS : Muốn cài đặt được Pusher đầu tiên chúng ta cần có một tài khoản Pusher hoặc chúng ta có thể đăng nhập bằng tài khoản GitHub hay tài khoản Google. Sau đó, chúng ta sẽ tạo một Pusher Channels mới. Một lưu ý nhỏ là nếu ở Việt Nam thì chọn location là ap1(Singapore) để tốc độ truy cập được nhanh nhất. Sau khi tạo xong, ở tab App Keys sẽ có app_id, key, secret, cluster xuất hiện. Chúng ta sử dụng những kết quả xuất hiện ở trên chỉnh sửa vào file .env trong dự án laravel. Và cũng trong file .env sửa dòng BROADCAST_DRIVER=log thành Bước 3 : Để có thể làm việc được với Broadcast ta tiếp tục mở file config/app.php , đầu đang được comment lại, chúng ta bỏ comment nó đi. Sau đó kéo xuống dưới Bước 4 : Để xác định location và mã hóa dữ liệu trên đường truyền ta mở file config/broadcasting.php , thêm 2 dòng dưới đây vào "options" array trong mục Bước 5 : Tạo một event(sự kiện) mới, sẽ có một file NotificationEvent.php được tạo ra trong thư mục app\Events sau khi ta chạy lệnh Khi sự kiện NotificationEvent ở trên được chạy, một message trong hàm khởi tạo__construct của chúng ta sẽ được truyền lên server Pusher thông qua một kênh chung có tên là "send-message" và chúng ta có thể đặt tên cho kênh này tùy ý.Bước 6 : Cuối cùng, tạo Controller, View cho thông báo của chúng taSau khi nhà tuyển dụng, ứng viên hay nhà quản trị hệ thống thực hiện các thao tác trong phân quyền được sử dụng thì ngay lập tức bên tương ứng sẽ nhận được thông báo. Đây là phương án không tốn nhiều công sức lập trình, thời gian xây dựng ngắn, dễ bảo trì và mở rộng trong tương lai.Trong chương này, em đã trình bày về những khó khăn và đóng góp của đồ án. Ở Chương 6, em sẽ kết luận và đưa ra định hướng phát triển tương lai cho đồ án.Ở chương cuối cùng này, em sẽ đưa ra kết luận và hướng phát triển trong tương Trong quá trình thực hiện đồ án, với mục tiêu xây dựng một hệ thống giúp những điều dưỡng viên tìm được công việc phù hợp cũng như các nhà tuyển dụng tìm được những ứng viên tiềm năng, em đã xây dựng được một trang web đáp ứng Hệ thống được xây dựng có những ưu điểm đáng chú ý sau: •Hệ thống hỗ trợ 3 ngôn ngữ Việt-Anh-Nhật cho người dùng. •Thiết kế giao diện của trang web đơn giản, tập trung vào các chức năng chính •Việc cấp lại mật khẩu được thực hiện thông qua email. •Hỗ trợ ứng viên tạo CV và tải CV về thiết bị dưới định dạng file PDF. •Cập nhật nhanh nhất những thông tin liên quan đến tuyển dụng cho người •Gợi ý những công việc cùng địa điểm với công việc mà ứng viên đang xem. Song, do hạn chế về thời gian và năng lực cũng như có định hướng sẵn, nên hệ •Về chức năng ứng tuyển, chưa lấy trực tiếp CV mà ứng viên tạo từ hệ thống mà khi ứng tuyển phải tải lên từ thiết bị của mình. Qua quá trình thực hiện đồ án tốt nghiệp này, em đã học hỏi được nhiều kiến thức, kỹ năng từ thầy cô, bạn bè. Ngoài ra, em cũng hiểu sâu hơn những kiến thức chuyên ngành như đặc tả yêu cầu, thiết kế và lập trình; những kỹ năng mềm như giao tiếp, phỏng vấn người dùng, khách hàng...; Qua những bài học và kinh nghiệm quý báu này, khả năng của bản thân cũng được nâng cao, từ đó, giúp ích trong cuộcTrong thời gian cho phép của đồ án, hệ thống được xây dựng đã đáp ứng, hoàn thiện được những yêu cầu cơ bản đối với bài toán được đặt ra về mặt chức năng. Tuy nhiên, so sánh với các ứng dụng tương tự hiện có trên thị trường, hệ thống cần phải cải thiện rất nhiều để có thể được áp dụng vào thực tế. Với hệ thống tại thời điểm hiện tại, em có 2 định hướng phát triển: cải thiện các chức năng của hệ thống và phát triển thêm các tính năng mới đáp ứng yêu cầu người dùng. Về định hướng cải thiện các chức năng của hệ thống: Phát triển tính năng gợi ý người dùng dựa trên kết quả tìm kiếm, có thêm nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa chọn, người dùng có thể chỉnh sửa đánh giá của mình,... Về định hướng phát triển thêm các tính năng mới: hệ thống cần thêm những chức năng như nhà tuyển dụng và ứng viên có thể trao đổi trực tiếp với nhau qua hệ thống, xây dựng chatbot để người dùng có thể nhận được phản hồi sớm nhất khi Trên đây, em đã trình bày kết luận về đồ án cùng những hạn chế, thiếu sót và định hướng phát triển tương lai. Em xin phép được tạm kết phần nội dung chính của đồ án tốt nghiệp này. Em mong sẽ nhận được sự góp ý, đánh giá của các thầy[2]Vietnamworks . [Online]. Available: https : / / www. vietnamwork