Vậy là chặng đường 5 năm được là sinh viên Bách Khoa đã sắp kết thúc. Quãngthời gian 5 năm chỉ là khoảng thời gian ngắn trong cả cuộc đời nhưng nó là mộtcột mốc đánh dấu sự trưởng thành của em ở nhiều mặt. Và để trải qua những nămtháng này không thể thiếu được thầy cô, bạn bè và gia đình đã luôn ở bên giúp đỡ,động viên. Em muốn gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người.Lời đầu tiên, em xin trân trọng gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất đến TS. Đỗ QuốcHuy. Trong suốt thời gian thực hiện đồ án, em rất biết ơn và cảm thấy may mắn khiluôn nhận được sự chỉ bảo, hướng dẫn nhiệt tình, tận tâm của thầy để em có thEm xin gửi lời cảm ơn đến các thầy cô trong Trường Công nghệ thông tin vàtruyền thông đã dạy dỗ cho em những kiến thức quý báu. Kiến thức mà em tiếpthu được từ thầy cô qua 5 năm ngồi trên ghế nhà trường, chính là tài sản quý báutrở thành nền tảng vững chắc cho những bước đi trên con đường sự nghiệp của eEm cũng xin gửi lời cảm ơn đến các thầy cô bộ môn Tiếng Nhật đã đồng hànhcùng em từ những ngày đầu bước chân vào cánh cửa đại học, đã chỉ dạy em nhữngchữ tiếng Nhật đầu tiên và những kinh nghiệm, bài học quý báu.Em xin gửi lời cảm ơn đến gia đình đã luôn đồng hành, tạo điều kiện tốt nhất đểbản thân có thể yên tâm học tập thật tốt và phát huy hết khả năng của mình.Cuối cùng, em cảm ơn bạn bè đã luôn ở bên, giúp đỡ em trong quá trình họctập, cùng em trải qua những năm tháng đáng nhớ ở Đại Học Bách Khoa Hà Nội.Kính chúc tất cả mọi người luôn dồi dào sức khỏe, gặt hái được nhiều thànhcông, niềm vui trong công việc và cuộc sốnNhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độ tuổi trung bình cao nhất trênthế giới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ở Nhật Bảngặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thể tự chăm sóc bản thân trong sinhhoạt hàng ngày và cần phải có sự trợ giúp của những người khác, công việc trợ giúpngười già như vậy được gọi là Hộ Lý hay Điều Dưỡng.Không chỉ ở Nhật Bản mà ở Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷ lệ điều dưỡngtrung bình trên 10.000 dân ở nước ta là 11,4%. So sánh với tỷ lệ trên thế giới thìcon số này của Việt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, để đảm bảo đáp ứng mộtcách tốt nhất nhu cầu chăm sóc y tế cho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lầnsố lượng điều dưỡng viên so với hiện nay.Tuy nhiên, hiện nay có rất ít những trang chuyên tuyển dụng điều dưỡng viên,đa số đều là những trang web của các công ty mở ra để giới thiệu công việc cũnTrước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệ thống tuyển dụng điều dưỡng ,hệ thống sẽ là cầu nối giữa điều dưỡng viên và các bên có nhu cầu tuyển dụng điềĐể xây dựng được hệ thống này, em đã khảo sát hiện trạng, so sánh các trangweb tuyển dụng hiện nay, từ đó đưa ra các yêu cầu về chức năng và phi chức năngphù hợp, cần thiết để xây dựng một quy trình tuyển dụng điều dưỡng có thể đápứng được nhu cầu tuyển dụng của các nhà tuyển dụng, mong muốn tìm được việclàm phù hợp của các ứng viên. Bằng những kiến thức được học ở trường cùng vớiviệc tự tìm hiểu thông tin trên Internet, em đã sử dụng mô hình MVC, LaravelFramework và hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL để xây dựng hệ thống với đủ cácyêu cầu đặt ra trước đó, sau đó đưa vào thực nghiệm và đánh gi5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thHTML HyperText Markup Language Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bảnDOM Document Object Model Mô hình các đối tượng trong tàHTTP HyperText Transfer Protocol Giao thức truyền tải siêu văn bảnCV Curriculum Vitae Bản tóm tắt những thông tin về trìnkỹ năng liên quan tới côngWebSocket Công nghệ hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa client và serChương đầu tiên của đồ án tốt nghiệp, em sẽ giới thiệu về đề tài “Hệ thống tuyểndụng điều dưỡng”. Trong chương này, em sẽ nêu vấn đề dẫn đến việc em xây dựnghệ thống này. Sau đó, đặt ra mục tiêu cần đạt được và đề cập đến bố cục các chươNhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độ tuổi trung bình cao nhấttrên thế giới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ở NhậtBản gặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thể tự chăm sóc bản thân trongsinh hoạt hàng ngày và cần phải có sự trợ giúp của những người khác, công việctrợ giúp người già như vậy được gọi là Hộ Lý hay Điều Dưỡng.Thống kê cho thấy nguồn nhân lực Điều Dưỡng viên tại Nhật Bản đang thiếuhụt trầm trọng, nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực này vào năm 2025 được dự tính sƯớc tính đến năm 2050 số người cao tuổi tại Nhật Bản sẽ chiếm gần 40% dânsố cả nước. Nhằm bù đắp sự thiếu hụt nhân lực điều dưỡng trong nước, Nhật Bảnđang tăng cường tuyển dụng điều dưỡng viên tại một số quốc gia Châu Á trong đNgoài ra, tại Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷ lệ điều dưỡng trung bình trên10.000 dân ở nước ta là 11,4%. So sánh với tỷ lệ trên thế giới thì con số này củaViệt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, để đảm bảo đáp ứng một cách tốt nhất nhucầu chăm sóc y tế cho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lần số lượng điềNgành điều dưỡng nay đã được coi là một ngành độc lập trong hệ thống y tếđóng vai trò quan trọng trong việc chăm sóc bệnh nhân, hỗ trợ bác sĩ trong côngtác điều trị. Bên cạnh việc được cống hiến, được sống với đam mê nghề nghiệp,điều dưỡng viên cũng có mức thu nhập cao, cơ hội thăng tiến, có thể lựa chọn làmviệc trong nước hay nước ngoài, được coi là nghề cao quý, được xã hội tôn trọng.Hiện nay có rất nhiều trường đào tạo ngành điều dưỡng khắp cả nước với chấtlượng đào tạo tốt trong việc đào tạo kiến thức và đi kèm với đó là kỹ năng, cungcấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành điều dưỡng.Ngoài ra, với nhu cầu, mong muốn được phát triển bản thân cũng như có đượcthu nhập tốt hơn, các điều dưỡng viên có thể tham gia các chương trình tuyển dụngđiều dưỡng viên làm việc tại nước ngoài với mức lương hấp dẫn mà tiêu biểu Tuy nhiên, hiện nay có rất ít những trang chuyên tuyển dụng điều dưỡng viên, đasố đều là những trang web của các công ty mở ra để giới thiệu công việc cũng nhưtuyển người cho công ty mình. Tiêu biểu là trang https://www.dieuduongvien.info/Trước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệ thống tuyển dụng điều dưỡngtạo một cầu nối cho các điều dưỡng viên và các cơ sở điều dưỡngĐể giải quyết thực trạng nêu trên, đồ án này được thực hiện với mục tiêu:Xây dựng trang dịch vụ tuyển dụng trong lĩnh vực điều dưỡng ở Nhật và ViệtNam. Dịch vụ này sẽ làm cầu nối cho điều dưỡng viên và cơ sở điều dưỡng.So với những sản phẩm khác có trên thị trường, hệ thống tuyển dụng điều dưỡnghỗ trợ đa ngôn ngữ, điều hướng rõ ràng, thân thiện với người dùng. Hơn nữa, hệthống có chức năng đánh giá nhà tuyển dụng giúp ứng viên có thể chọn được côngviệc phù hợp với mình tại cơ sở tuyển dụng uy tín. Bên cạnh đó, nhà tuyển dụngcũng có thể tìm được ứng viên tiềm năng dựa trên đánh giá trước đóĐể xây dựng trang web cho phép người dùng có thể truy cập trên các thiết bịđiện tử khác nhau thì em đã thiết kế hệ thống theo phong cách Responsive (thiết kếweb đáp ứng) và xây dựng hệ thống bằng Laravel Framework.Responsive (thiết kế web đáp ứng) để phù hợp trên tất cả các thiết bị, mọi độphân giải màn hình, tăng tính tương thích cho trang web. Vì thế, có thể tiết kiệmđược cả chi phí, thời gian, công sức mà vẫn có thể duy trì nhiều phiên bản khácnhau dành riêng cho điện thoại/laptop. Hơn nữa, Responsive hỗ trợ cho SEO trangweb nhờ mọi luồng đều dẫn đến một URL duy nhất, tăng tỷ lệ người dùng ở lạitrang web, còn có thể tạo độ tin cậy và sự chuyên nghiệp với người dùng.Em chọn sử dụng Laravel Framework để xây dựng hệ thống vì Laravel là mộtPHP framework mã nguồn mở miễn phí, hỗ trợ phát triển các ứng dụng web dựatrên mô hình Model – View – Controller (MVC) - dễ quản lý và phát triển hệ thống.Laravel có tốc độ xử lý nhanh, dễ sử dụng, di chuyển cơ sở dữ liệu dễ dàng và tínhbảo mật cao. Trên đây, em đã trình bày sơ lược về những ưu điểm của LaravelFramework, chi tiết về công nghệ này sẽ được trình bày ở chương 3 mục 3.Dựa trên mục tiêu nghiên cứu và định hướng giải pháp của đồ án, kết quả dựkiến đạt được của đồ án này sẽ đảm bảo một các yêu cầu nhưTạo ra một trang web mà các nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng kýtin tuyển dụng, quản lý danh sách các ứng viên đã ứng tuyển, xem thông tin cácứng viên, lưu các ứng viên tiềm năng, đánh giá ứng viên đã ứng tuyển vào công ty.Các ứng viên có thể đăng ký tài khoản, tìm kiếm công việc theo tỉnh thành, theoloại hình công việc, có thể lưu công việc, ứng tuyển công việc, đánh giá công việNgoài ra còn có nhà quản trị để quản lý người dùng, quản lý các bài đăng chiasẻ kinh nghiệm, quản lý địa điểm làm việc, quản lý các mục quảng cáo trên traPhần còn lại của đồ án tốt nghiệp được tổ chức như sau:Chương 2 trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng của một số trang web tuyểndụng hiện nay. Từ đó, phân tích thiết kế về chức năng hệ thống. Ở đây em sẽ sửdụng các biểu đồ như biểu đồ use case, biểu đồ hoạt động,... và chi tiết các quChương 3 trình bày về các công nghệ được sử dụng để xây dựng hệ thống baogồm Laravel Framework, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL, Pusher.Chương 4 trình bày về kiến trúc hệ thống và thiết kế chi tiết của hệ thống. Emsẽ trình bày về thiết kế được lựa chọn cho kiến trúc tổng quan của hệ thống thôngqua các biểu đồ và thiết kế các lớp chi tiết, các công cụ được sử dụng cho đồ án,môi trường, dữ liệu thực nghiệm và kết quả đạt được cùng với minh họa các chứChương 5 trình bày những đóng góp nổi bật của đồ án và những khó khăn gặpphải trong quá trình thực hiện đồ án cùng phương án khắc phục.Chương 6 đưa ra kết luận và hướng phát triển của đồ án trong tương lai.Trong chương 1, em đã trình bày chi tiết tổng quan, mục tiêu nghiên cứu, địnhhướng giải pháp, kết quả dự kiến đạt được và cấu trúc của đồ án. Sau đây, em sẽtrình bày nội dung của Chương 2 - Khảo sát và phân tích yêu cầuTrong chương này, em sẽ đề cập đến kết quả khảo sát hiện trạng với các hệ thốngđang có mặt trên thị trường hiện nay để so sánh sự tương đồng và khác biệt. Từ đóđưa ra ý tưởng cải tiến cho hệ thống của mình. Tiếp đó, em xây dựng biểu đồ usecase tổng quan để mô tả sự tương tác đặc trưng giữa người dùng và hệ thống. Cuốicùng, em sẽ mô tả quy trình nghiệp vụ của một số chức năng chính trong hệ thốngHiện nay, việc tuyển điều dưỡng sang Nhật trở nên phổ biến, vì thế có rất nhiềucông ty tại Việt Nam được thành lập với mục đích đưa người Việt Nam sang NhậtBản làm việc. Tuy nhiên, khi có nhiều công ty được thành lập, những ứng viênmuốn tìm một công ty uy tín để ứng tuyển sẽ trở nên khó khăn. Hơn nữa, tại ViệtNam, khi công việc bận rộn không có thời gian chăm sóc người bệnh thì việc tìmđiều dưỡng tại nhà cũng trở nên phổ biến. Nắm bắt được những vấn đề trên, Hệthống tuyển dụng điều dưỡng đã ra đời nhằm mục đích là cầu nối giữa nhà tuyểEm đã trải nghiệm thử một số những trang web hỗ trợ tìm kiếm việc làm nổitiếng tại Việt Nam như TopCV [1] , Vietnamworks [2] và một số trang web củanhững công ty hỗ trợ đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc như trang CEO(https://ceos.com.vn/), https://dieuduongvien.info/. Từ đó, xác định những yếu tố,tính năng cải tiến cần có trong hệ thống của mình.Dưới đây là một số so sánh giữa các hệ thống mà em rút ra được:TopCV và Vietnamworks là hai trang web tuyển dụng hàng đầu tại Việt Namhiện nay. Trong khi TopCV lấy công nghệ làm nền tảng phát triển cốt lõi, vì vậy vớitính năng nổi bật như các dữ liệu người dùng ghi lại trong CV đều được hệ thốngthu thập và phân loại để bóc tách, xử lý. Dựa trên mô tả công việc và yêu cầu choứng viên, công nghệ của TopCV sẽ đưa ra những phân tích chuẩn sát theo thời gianthực và đưa ra gợi ý nhà tuyển dụng phù hợp cho ứng viên và ngược lại. Hơn nữa,TopCV có giao diện đẹp, hiện đại. Tuy nhiên, hệ thống chưa có tính năng đánh giá,mà chỉ có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo. Vietnamworkscó giao diện trực quan, dễ sử dụng, thông tin hiển thị khá chi tiết. Có tính năngtuyển dụng nhân sự cấp cao riêng. Tuy nhiên, hệ thống không có tính năng đánhgiá, cũng chưa có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo.CEO và dieuduongvien.info là hai trang web hỗ trợ đưa người Việt Nam sangNhật Bản làm việc. Hai trang web này có bố cục, giao diện đơn giản. Tuy nhiênkhông có tính năng tạo CV cho ứng viên, và không gợi ý những công việc liên quaTừ những nhược điểm mà em nhận thấy ở trên, em đã xác định được những vấnđề cần giải quyết và hình thành ý tưởng về hệ thống tuyển dụng điều dưỡng baogồm quy trình tuyển dụng đầy đủ, tính năng đánh giá công việc mà ứng viên đãứng tuyển, tạo CV để nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm những ứng viên tiềm năngphụ lục), ta có thể thấy các tác nhân chính trong hệ thống này bao gồm có Ngườidùng, Ứng viên, Nhà tuyển dụng và Nhà quản trị hệ thống (Admin) .Admin : Thực hiện nhiệm vụ quản lý đối với hệ thống, bao gồm các nhiệm vụnhư quản lý người dùng; tạo, sửa, xóa địa điểm làm việc; tạo, sửa, xóa nội dungquảng cáo ở trang chủ; tạo, sửa, xóa các bài chia sẻ thông tin hữu ích; cập nhậtthông tin liên lạc của hệ thống; xem các phản hồi từ người dùng hệ thống.Người dùng : là người dùng nói chung khi chưa đăng nhập vào hệ thống. Đốivới người dùng dạng này, người dùng có thể đăng nhập vào hệ thống, đăng ký tàikhoản, xem danh sách công việc, liên hệ với admin hay xem các bài đăng chia sNhà tuyển dụng : đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích đượccung cấp từ hệ thống dành cho nhà tuyển dụng. Sau khi đăng nhập, nhà tuyển dụncó thể tạo, sửa, xóa công việc của công ty mình; tìm kiếm ứng viên, đánh dấu cácứng viên tiềm năng, quản lý các đơn ứng tuyển, quản lý tài khoản, gửi góp ý chỨng viên : đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích được cung cấptừ hệ thống dành cho ứng viên. Sau khi đăng nhập, ứng viên có thể tạo hồ sơ lý lịchcủa bản thân, xem chi tiết các công việc, xem đánh giá từ những ứng viên khác,đánh dấu công việc, thêm công việc vào danh sách yêu thích, ứng tuyển công việcđã xem, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho người quản trị hệ thốngTại use case xem công việc ở hình 2.2 người dùng có thể sử dụng chức năng: đánhdấu công việc, ứng tuyển công việc đã xem. Với chức năng đánh giá công việc, ứngviên ứng tuyển công việc mới có thể đánh giá công việc cũng như nhà tuyển dXem công việc Ứng viên có thể xem nội dung chi tiết công việc đãđược đăng tải lên hệ thống. Mỗi công việc được hiểnthị với thông tin như mô tả công việc, yêu cầu củacông ty, địa chỉ làm việc, xem thông tin công ty, trạngthái tuyển dụng, các đánh giá từ những ứng viên đĐánh dấu công việc Ứng viên có thể lưu công việc từ trang danh sách cônỨng tuyển Khi xác định được công việc muốn ứng tuyển, ứngviên gửi đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng từ thôngtin đã cập nhật sẵn trên hệ thống hoặc tải CV từ thiếĐánh giá công việc Khi đơn ứng tuyển được gửi thành công, ứng viên cóquyền gửi đánh giá công việc hay công ty.b, Phân rã chức năng quản lý tài khoảnỞ hình 2.3 sau khi đăng nhập, ứng viên hay nhà tuyển dụng có thể quản lý tàikhoản cá nhân của mình. Ứng viên có thể lấy lại mật khẩu, đổi mật khẩu hay Quên mật khẩu Người dùng có thể click vào “Quên mật khẩu?”, ngườidùng sẽ nhận được một email gửi về mail đã đăng kĐổi mật khẩu Mật khẩu mới sẽ được cập nhật khi sử dụng chức nănCập nhật thông tin cá nhân Người dùng có thể đổi ảnh đại diện, thay đổi các thôngtin cá nhân. Sau khi lưu thay đổi, thông tin vừaTóm tắt Ứng viên muốn tạo, xem, sửa, xóa CTên điều kiện Ứng viên muốn tạo mới, chỉnh sửa CV để hiển thị lĐảm bảo tối thiểuNgười dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thốngThiết bị của người dùng đã được kết nối internet.Đảm bảo thành công CV được hiển thị trên hệ thống.Chuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng "Hồ sơ của tôi".2. Ứng viên thêm các thông tin cần thiết.3. Ứng viên ấn lưu để lưu những thông tin vừa thêm.4. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữthông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những tranNgoại lệ1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhậpthông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập saiđịnh dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.1. Ứng viên chỉnh sửa lại thông tin không chính xác -2. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thực Tóm tắt Nhà tuyển dụng muốn tạo, xem, sửa, xóa công việTên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn tạo mới, chỉnh sửa nội duĐảm bảo tối thiểuNgười dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thốngThiết bị của người dùng đã được kết nối internet.Đảm bảo thành công Công việc được hiển thị trên hệ thốngChuỗi sự kiện chính1. Nhà tuyển dụng chọn chức năng "Tạo công việ2. Nhà tuyển dụng thêm các thông tin cần thiết.3. Nhà tuyển dụng ấn lưu để lưu những thông tin vừ4.Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữthông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những tranNgoại lệ1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhậpthông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập saiđịnh dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.1.Nhà tuyển dụng chỉnh sửa lại thông tin không chín2. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thựcTên điều kiện Ứng viên muốn ứng tuyển công việcĐảm bảo tối thiểuỨng viên phải đăng nhập vào hệ thống.Ứng viên đang ở trang "Công việc", trang "Chi tiếtcông việc", hay đã đánh dấu công việc định ứng tuyển .Đảm bảo thành công Đơn ứng tuyển được gửi đến nhà tuyển dụng, ứng viênnhận được email xác nhận đã ứng tuyển thành công.Chuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển.2. Ứng viên hoàn thiện các thông tin trên trang ứn3. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ sau đó gửi thông tinđến nhà tuyển dụng và mail xác nhận cho ứng viên.Chuỗi sự kiện thay thế1a. Ứng viên chọn "Ứng tuyển ngay" ở trang "Côn1a1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.1b. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ở màn “Côn1b1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.1c. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ngay ở mà1c1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.2a. Ứng viên chưa cập nhật thông tin cá nhân và C2a1. Ứng viên thêm các thông tin tương ứng.2b. Ứng viên đã cập nhật thông tin cá nhân trên h2b1. Hệ thống hiển thị các thông tin tương ứng trêNgoại lệ2a1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhậpthông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập saiđịnh dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.2c. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thựcTên điều kiện Ứng viên muốn đánh giá công việc đã ứng tuyểnĐảm bảo tối thiểuỨng viên phải đăng nhập vào hệ thống.Ứng viên đã ứng tuyển công việc thành công.Đảm bảo thành công Đánh giá của ứng viên được hiển thị ở trang chi tiếChuỗi sự kiện chính1. Ứng viên chọn chức năng xem "Đơn ứng tuyển củ2. Ứng viên chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển4. Ứng viên nhập các thông tin mà hệ thống yêu cầu.5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữthông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở tranNgoại lệ4a. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập thôngtin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai địnhdạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.4b. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thựcTên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn đánh giá ứng viên đã ứng tuyểnĐảm bảo tối thiểuNhà tuyển dụng phải đăng nhập vào hệ thống.Ứng viên đã nộp đơn ứng tuyển thành công công việcmà nhà tuyển dụng đã đăng tải lên hệ thống.Đảm bảo thành công Đánh giá của nhà tuyển dụng được hiển thị ở trang chChuỗi sự kiện chính1.Nhà tuyển dụng chọn chức năng xem "Tất cả cá2. Nhà tuyển dụng chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển4. Nhà tuyển dụng nhập các thông tin mà hệ thống yê5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữthông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở tranNgoại lệ4a. Hệ thống sẽ hiển thị báo lỗi với những mục nhậpthông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập saiđịnh dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.4b. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thực hkhoản cho mình. Sau đó có thể đăng nhập để sử dụng các chức năng của phần mềm.Nếu khách quên mật khẩu, khách có thể yêu cầu hệ thống cho phép mình thiết lậplại mật khẩu. Lúc này, hệ thống sẽ gửi token trong liên kết kèm gửi qua email đãđăng ký. Khách có thể vào liên kết đó để thực hiện việc thiết lập lại mật khẩu.Sau khi đăng nhập thành công vào hệ thống, người dùng có thể sử dụng cácchức năng như Xem và cập nhật thông tin cá nhân của mình, thay đổi mật khẩu, vàcác chức năng được người quản trị cấp phép cho các nhóm người dùng mà họ thamgia. Kết thúc quá trình sử dụng hệ thống, người dùng thực hiện đăng xuất khỏi 2.3.2 Quy trình quản lý CV, quản lý công việcchuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năngquản lý CV và quản lý công việc. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chứNếu là ứng viên: thực hiện chức năng quản lý CV. Ứng viên di chuyển tới trang“Hồ sơ của tôi”. Ứng viên chọn các mục tương ứng để điền thông tin hoàn thiệnCV, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin ở từng mục, người dùng bấm nút"Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại cácthông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tin và hiển thị lêNếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng quản lý công việc. Nhà tuyển dụngdi chuyển tới trang “Tất cả công việc”. Nhà tuyển dụng chọn chức năng tạo côngviệc mới để điền thông tin cần thiết, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin ngườidùng bấm nút "Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùngnhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tinngười dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng ứng tuyển. Sau khiđã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình. Lúcnày với vai trò là ứng viên, ứng viên thực hiện chức năng ứng tuyển bằng 1 trong3 cách sau: ứng viên xem danh sách công việc ở trang công việc hoặc danh sáchcông việc đã lưu hoặc trang chi tiết công việc. Ứng viên chọn mục ứng tuyển đểthực hiện ứng tuyển, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống trên trang ứngtuyển. Kết thúc quá trình nhập thông tin, ứng viên bấm "Ứng tuyển ngay" để gửicho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽ phải nhập lại các thông tin,sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật thông tin và gửi thông báođến cho nhà tuyển dụng, đồng thời gửi một email xác nhận ứng tuyển thành cô2.3.4 Quy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viêndi chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chứcnăng đánh giá. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vàNếu là ứng viên: thực hiện chức năng đánh giá công việc. Sau khi đã đăng nhập,ứng viên xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển muốnđánh giá. Ứng viên chọn mục viết bình luận để thực hiện đánh giá, điền các thôngtin được yêu cầu từ hệ thống. Kết thúc quá trình viết đánh giá, ứng viên bấm Submitđể gửi cho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽ phải nhập lại các thôngtin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật bài viết và hiển thị lêNếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng đánh giá ứng viên. Sau khi đã đăngnhập, nhà tuyển dụng xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứngtuyển của ứng viên muốn đánh giá. Nhà tuyển dụng chọn mục viết bình luận đểthực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống. Kết thúc quá trìnhviết đánh giá, nhà tuyển dụng bấm Submit để gửi cho hệ thống. Trong trường hợpcó lỗi thì nhà tuyển dụng sẽ phải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm trđúng thì hệ thống sẽ cập nhật bài viết và hiển thị lên trên trang chi tiết ứng viên đó.2.4 Yêu cầu chức năng và phi chức nănHệ thống tuyển dụng điều dưỡng được xây dựng nhằm mục đích giải quyết cá1. Giúp ứng viên có thể đăng ký tài khoản, quản lý CV, xem thông tin tuyểndụng, đánh dấu công việc, gửi đơn ứng tuyển đến nhà tuyển dụng, xem các bà2. Nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng tin tuyển dụng, xem CV củaứng viên, đánh dấu CV của ứng viên tiềm năng, quản lý công việc của mình,quản lý các ứng viên hiện có và quản lý các đơn ứng tuyển được gửi qua hệthống, xem các bài chia sẻ thông tin hữu ích.3. Hệ thống thống kê, phân loại thông tin tuyển dụng theo tỉnh thành, mức lương4. Hệ thống thống kê, phân loại ứng viên theo các tiêu chí như mức lương mongmuốn, địa điểm làm việc mong muốn, trình độ ngoại ngữ, trình độ học vấn,...5. Hệ thống cập nhật trạng thái đơn tuyển dụng của ứng viên: chưa được tuyểndụng, đã được tuyển dụng, đang xử lý, bị hủy6. Hỗ trợ chức năng quản trị chung hệ thống (admin) trong đó người quản trịchung có thể đăng các bài chia sẻ kinh nghiệm, quản lý người dùng, quản lýcác địa điểm, quản lý phần quảng cáo ở trang chủ, quản lý các phản hồi từ 1. Các chức năng cần được thiết kế sao cho dễ thao tác. Cần có thông báo cụ thểlỗi sai của người dùng để người dùng biết định vị lỗi, biết lỗi gì và biết các2. Trong một màn hình cần giới hạn thông tin cung cấp cho người dùng.(Ví dụ: Trong danh sách các công việc (ứng viên) hiển thị tối đa 12 công việc(ứng viên), trường hợp người dùng muốn xem nhiều hơn phải bấm vào phâ3. Yêu cầu cần phải có khả năng chọn ngôn ngữ cho người dùng (đối với ngườinước ngoài) và dễ hiểu để những người không có khả năng ngôn ngữ có thể sửdụng. Cụ thể ở “Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng” có 3 ngôn ngữ: Tiếng ViệHệ thống phải dễ bảo trì các thành phần mà không ảnh hưởng đến hoạt độngcủa toàn hệ thống. Các chức năng, thành phần phải được phân chia riêng biệt. Độclập với nhau để có thể dễ dàng bảo trì chức năng, thành phần này mà không ảnNhư vậy, trong chương 2 này em đã trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng vàrút ra những thông tin và yêu cầu chức năng, phi chức năng cho hệ thống của mình.Các chức năng của hệ thống được biểu diễn qua biểu đồ use case với 3 tác nhânchính là admin (quản trị viên), ứng viên và nhà tuyển dụng. Tiếp theo, các côngnghệ mà em đã sử dụng để xây dựng hệ thống điều dưỡng sẽ được trình bày chi tiTừ việc khảo sát hiện trạng, đặc tả và phân tích chức năng hệ thống được nêu ởchương 2, qua quá trình tìm hiểu, nghiên cứu, để thực hiện giải quyết bài toán trên,nhằm mục đích đơn giản hóa quá trình phát triển sản phẩm em đã lựa chọn LaravelFramework để phát triển hệ thống, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL để quản lý dữliệu và Pusher để hỗ trợ chức năng thông báo real-timePHP framework là thư viện làm cho sự phát triển của những ứng dụng web viếtbằng ngôn ngữ PHP trở nên trôi chảy hơn. Bằng cách cung cấp 1 cấu trúc cơ bản đểxây dựng những ứng dụng đó. Hay nói cách khác, PHP framework giúp lập trìnhviên thúc đẩy nhanh chóng quá trình phát triển ứng dụng. Giúp tiết kiệm được thờigian, tăng sự ổn định cho ứng dụng. Giảm thiểu số lần phải viết lại code cho lậLaravel là một PHP framework mã nguồn mở miễn phí, được sử dụng để pháttriển ứng dụng web theo mô hình Model – View – Controller (MVC). Laravel cócú pháp dễ hiểu, rõ ràng, có khả năng mở rộng tốt thông qua việc đóng gói cácmodule chức năng riêng biệt, đồng thời cung cấp sự kết nối với các CSDL mộtcách dễ dàng. Bên cạnh đó, Laravel giúp việc phát triển ứng dụng web trở nênnhanh chóng khi đã tích hợp sẵn việc xử lý các tác vụ cơ bản như authentication,routing, sessions,. . . [3] Chính vì vậy, đối với Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng sẽđược phát triển một cách nhanh chóng với nguồn lực tối thiểu, đồng thời vẫn đảmbảo khả năng mở rộng và linh hoạt cao trong tương lai.Ngoài ra, Laravel còn có những ưu điểm nổi bật khác như: Sử dụng các tínhnăng (feature) mới nhất của PHP; Cộng đồng hỗ trợ đông đảo; Tích hợp công cụArtisan – Công cụ quản lý dòng lệnh; Sử dụng composer để quản lý PHP package;Sử dụng npm để quản lý các gói Javascript, giao diện.Cụ thể, để xây dựng hệ thống này, em đã sử dụng Laravel Livewire. LaravelLivewire là một thư viện giúp đơn giản hóa việc xây dựng các giao diện [4]. Nóimột cách tóm tắt, Laravel Livewire sẽ render đầu ra component ban đầu cho trang,giống như mẫu Blade được kết xuất bởi máy chủ điển hình. Khi một tương tác xảyra, Livewire thực hiện một yêu cầu AJAX tới máy chủ với dữ liệu được cập nhật .Máy chủ render component và phản hồi bằng HTML được cập nhật. Livewire sauđó biến đổi DOM một cách thông minh theo những gì đã thay đổi. Nó giống nhưđặt frontend và backend ở một nơi, không cần lặp lại logicNgoài ra, em đã sử dụng Laravel Jetstream để khởi đầu cho việc xây dựng hệthống. Laravel Jetstream là một bộ khung được xây dựng cho Laravel bao gồm cácchức năng đăng nhập, đăng ký, xác thực địa chỉ email, xác thực 2 lớp (two-factorauthentication), quản lý session, hỗ trợ API thông qua Laravel Sanctum, và tuỳchọn quản lý team [5]. Laravel Jetstream thay thế và cải tiến dựa trên authenticationUI có sẵn ở phiên bản Laravel trước. Để hiểu một cách đơn giản hơn thì nó là mộtpackage dựng sắn hỗ trợ các chức năng cơ bản cho người dùng.3.2 Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQLMySQL là hệ quản trị cơ sở dữ liệu được cộng đồng các lập trình viên tin dùngcho việc phát triển ứng dụng. MySQL có nhiều điểm mạnh, có thể hoạt động trênnhiều hệ điều hành khác nhau bao gồm cả Linux , UNIX và Windows, cung cấp hệthống đa dạng các tiện ích cho người dùng một cách miễn phí[6]. MySQL có tốcđộ xử lý cao, là một hệ thống cơ sở dữ liệu, đơn giản, cài đặt nhanh chóng. MySQLsử dụng cú pháp của SQL, là ngôn ngữ của sự chọn lựa cho tất cả các hệ thốngcơ sở dữ liệu hiện đại. Với MySQL, số lượng lớn client có thể truy cập vào servertrong cùng một thời điểm. Các cơ sở dữ liệu của MySQL có thể truy cập được từmọi nơi trên Internet, do đó có thể chia sẻ dữ liệu một cách rộng rãi mọi lúc mọinơi. Đồng thời, với tính phân quyền, MySQL có thể kiểm soát quyền truy cập giữacác người dùng khác nhau, người không có quyền sẽ không truy cập được dữ liệu,đảm bảo an toàn thông tin. Với đặc trưng miễn phí, tốc độ cao và tính bảo mật củaMySQL, em đã chọn MySQL làm hệ quản trị cơ sở dữ liệu cho hệ thống nàyPusher [7] là công nghệ được sử dụng để hỗ trợ chức năng thông báo real-time.Pusher là một dịch vụ cloud, tạo ra một server trung gian giúp chúng ta có thể xửlý các tác vụ thời gian thực. Dữ liệu được gửi tới pusher, và pusher lại gửi nó đi tớicác client đã subscribe (đăng ký) và các channel. Trong đó Pusher Channel cungcấp giao tiếp thời gian thực giữa các máy chủ, ứng dụng và thiết bị. Các kênh đượcsử dụng cho các biểu đồ thời gian thực, danh sách người dùng thời gian thực, bảnđồ thời gian thực, chơi trò chơi nhiều người chơi và nhiều loại cập nhật giao diệnngười dùng khác. Nó có một thư viện hỗ trợ mọi thứ như trình duyệt web, ứngdụng iOS và Android, khung PHP, chức năng đám mây, tập lệnh bash, thiết bị IoT.Pusher Channel hoạt động ở mọi nơi vì nó sử dụng WebSockets và HTTP và cungcấp dự phòng cho các thiết bị không hỗ trợ WebSockets. Chi tiết về Pusher và cáchcài đặt sẽ được trình bày chi tiết ở mục 5.2 thuộc chương 5 - Các giải pháp và đónNhư vậy, trong chương 3 em đã giới thiệu về các công nghệ và lý do lựa chọcác công nghệ này để xây dựng hệ thống tuyển dụng quản lý điều dưỡng. Tiếp theo,ở chương 4 em sẽ trình bày về kiến trúc phần mềm MVC, thiết kế giao diện, thiếtkế cơ sở dữ liệu, kết quả xây dựng hệ thống và kết quả kiểm thử hệ thốngTrong chương 4 em sẽ trình bày chi tiết về thiết kế hệ thống theo mô hình MVC,thiết kế biểu đồ gói tổng quan và biểu đồ gói chi tiết theo từng module, thiết kếgiao diện và thiết kế cơ sở dữ liệu cho hệ thống. Cuối cùng là kết quả xây dựng hệthống gồm thư viện, công cụ sử dụng, ảnh chụp minh họa các chức năng chínhHệ thống trong đồ án này được triển khai dựa trên kiến trúc phần mềm MVC.Mô hình MVC (model, controller, view) là mô hình chuẩn cho ứng dụng web đượMô hình MVC là viết tắt của 3 chữ Model, View, Controller. Mô hình này táchmột ứng dụng web ra làm 3 thành phần đảm nhiệm chức năng tách biệt, thuận tiệModel (M) : Là bộ phận có chức năng lưu trữ toàn bộ dữ liệu của ứng dụng. Bộphận này là một cầu nối giữa 2 thành phần bên dưới là View và Controller. Modelthể hiện dưới hình thức là một cơ sở dữ liệu hoặc có khi chỉ đơn giản là một fileXML bình thường. Model thể hiện rõ các thao tác với cơ sở dữ liệu như cho phépxem, truy xuất, xử lý dữ liệu,. . .View (V) : Đây là phần giao diện (theme) dành cho người sử dụng. Nơi mà ngườidùng có thể lấy được thông tin dữ liệu của MVC thông qua các thao tác truy vấnnhư tìm kiếm hoặc sử dụng thông qua các website. Thông thường, các ứng dụngweb sử dụng MVC View như một phần của hệ thống, nơi các thành phần HTMLđược tạo ra. Bên cạnh đó, View cũng có chức năng ghi nhận hoạt động của ngườidùng để tương tác với Controller. Tuy nhiên, View không có mối quan hệ trực tiếpvới Controller, cũng không được lấy dữ liệu từ Controller mà chỉ hiển thị yêu cầController (C) : Bộ phận có nhiệm vụ xử lý các yêu cầu người dùng đưa đếnthông qua view. Từ đó, C đưa ra dữ liệu phù hợp với người dùng. Bên cạnh đó,Controller còn có chức năng kết nối với model.Trong Laravel, các yêu cầu từ người dùng đều phải qua route, sau đó yêu cầuđược gửi tới Controller để xử lý, dữ liệu sẽ được lấy từ Model lên hoặc cập nhậtdữ liệu mới xuống Model, kết quả gửi ra View hiển thị cho người sử dụng. Ngườidùng tiếp tục tương tác và gửi yêu cầu tới routerMVC bố trí mã nguồn thành các thành phần độc lập giúp việc phát triển, quảnlý, vận hành, bảo trì thuận lợi hơn. MVC cho phép dữ liệu thay đổi độc lập với việcbiểu diễn của nó và ngược lại; hỗ trợ biểu diễn theo nhiều cách khác nhau trên cùngmột dữ liệu. MVC tránh để việc từ V tương tác trực tiếp tới cơ sở dữ liệu, thay vàođó, việc tương tác này sẽ thông qua C đảm bảo việc vận hành ổn định và tránh cácsai sót dữ liệu phát sinh từ người dùng. MVC có trình tự xử lý rõ ràng giúp dễ dàngtrong việc kiểm soát luồng xử lý. Mô hình khá đơn giản nên dễ dàng tiếp cậHệ thống được xây dựng dựa trên kiến trúc MVC. Mã nguồn của ứng dụngđược chia thành module để dễ quản lý nhờ khả năng module hóa của Laravel. Mỗimodule lại được xây dựng theo kiến trúc MVC nên vẫn đảm bảo như thiết Ứng dụng có các module là “Admin, Candidate, Employer”. Module “Admin”chứa các lớp, hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý người dùng, quản lý bàiđăng, quản lý địa điểm, ... . Module “Candidate” chứa các lớp, hàm xử lý các dữliệu liên quan quản lý việc ứng tuyển, quản lý tài khoản, quản lý CV, ... Module“Employer” chứa các lớp hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý đơn ứnVới từng module, có thể truy cập tới các thành phần M, V, C như sTrong đó, Gói “Model” chứa các class như User, Category, Recruitment ... thamchiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sở dữ liệu (CSDL)troller, JobBookmarkController ... là class xử lý nghiệp vụ logic, lấy dữ liệu tNgoài ra, gói “View” chứa các file định nghĩa cách hiển thị dữ liệu tới ngườTiếp theo, em sẽ trình bày biểu đồ chi tiết các gói theo từng module4.1.3 Cấu trúc chi tiết các gói theo từng moduGói "Controller" của module Candidate (Ứng viên) chứa các gói Quản lý đơnứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Gói Quảnlý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentJobController, RecruitmentCon-troller, RecruitmentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý CV chứaclass ExperienceController. Gói Quản lý tài khoản chứa class ProfileController vàChangPasswordController. Gói Tìm kiếm công việc chứa class JobBookmarkConGói "Model" của module Candidate (Ứng viên) cũng chứa các gói Quản lý đơnứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Các gói nàychứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng tương ứGói "Controller" của module Employer (Nhà tuyển dụng) chứa các gói Quảnlý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên.Gói Quản lý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentController, Recruit-mentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý công việc chứa class Job-Controller, AddJobController, EditJobController. Gói Quản lý tài khoản chứa classProfileController và ChangePasswordController. Gói Tìm kiếm ứng viên chứa claGói "Model" của module Employer (Nhà tuyển dụng) cũng chứa các gói Quảnlý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên. Cácgói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảGói "Controller" của module Admin(quản trị viên) chứa các gói Quản lý ngườidùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Gói Quảnlý người dùng chứa class như ManageUserController. Gói Quản lý bài đăng chứacác class PostController, AddPostController, EditPostController. Gói Quản lý phầnquảng cáo chứa các class HomeSliderController và HomeCategoryController. GóiQuản lý địa điểm chứa các class CategoryController, AddCategoryController, EdGói "Model" của module Admin(quản trị viên) cũng chứa các gói Quản lý ngườidùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Các gói nàychứa các class như User, Post, Category,... tham chiếu tới các bảng tương ứng tĐể đáp ứng nhu cầu cũng như sự trải nghiệm của người dùng, hệ thống hướngtới việc phù hợp với các thiết bị khác nhachỉnh sửa công việc có giao diện tương thống. Cac trang quản lý khác như quản lý người dùng, quản lý slide ở trang chủ,quản lý địa điểm hay quản lý đơn ứng tuyển có giao diện tương tCơ sở dữ liệu bao gồm 22 bảng như hình vẽ, gồm có các bảngDựa vào biểu đồ thực thể liên kết, em sẽ trình bày cụ thể bảng dữ liệu tương ứngcùng mô tả các thuộc tính. Các bảng này được khởi tạo trong hệ quản trị cơpassword VARCHAR(255) Mật khẩu sử dụng của người dùngrole_id INTEGER Xác định xem người dùng là admin, ứnstatus ENUM Xác định trạng thái của người dùng là huser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users để trudate_of_birth DATE Ngày, tháng, năm sinh của người tạuser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users đachievements TEXT Thành tích nổi bật trong khi user_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users đểuser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users đactivity_name VARCHAR(255) Tên hoạt động ứng viên đã tham giadescription TEXT Mô tả chi tiết hoạt động đã tham guser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users để tcompany VARCHAR(255) Công ty người tham chiếu đang làmuser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users đểdescription TEXT Mô tả về công việc đã luser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng users đểuser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng usersđể truy vấn địa điểm có trong hệuser_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng uphone VARCHAR(255) Số điện thoại ngưmobile VARCHAR(255) Số điện thoại của người ứng tuyểintro LONGTEXT Giới thiệu bản thân người ứng tuyểncity VARCHAR(255) Thành phố người ứng tuyển đang sốngprovince VARCHAR(255) Tỉnh thành người ứng tuyển đang sốngcountry VARCHAR(255) Quốc gia người ứng tuyển đang sốnprocessed_date DATE Ngày đơn ứng tuyển được xử lstatus ENUM Trạng thái của đơn ứng tuyển: đangchờ xử lý, đang được xử lý, đã ứnuser_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng usjob_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng jobs đsalary DECIMAL(8,2) Lương của công việc vừa ứng tslug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền đstock_status ENUM Xác định xem công việc có đang category_id INTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng catesub_category_id INTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng subcatuser_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng userssel_categories VARCHAR(255) Danh sách công ty đăng kí hiển tstatus INTEGER Trạng thái hiển thị của quảng slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miphone VARCHAR(255) số điện thoại liên hệ của hệ thốngphone2 VARCHAR(255) số điện thoại liên hệ 2 của hệ thốnmap TEXT Bản đồ chỉ đường đến vslug VARCHAR(255)phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành lcategory_id BIGINTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng categories slug VARCHAR(255)phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành lcứu, thiết kế, khảo sát, lập trình và triển khai hệ thDraw.io là một công cụ vẽ sơ đồ rất mạnh mẽ, hỗ trợ nhiều hình khối, chạyonline không cần cài đặt mà lại miễn phí và không bị giới hạn số biểu đồ như nhiềucông cụ vẽ nền web khác. Vì vậy, em đã sử dụng để vẽ các biểu đồ use case, biểuđồ hoạt động, biểu đồ gói cho đồ án này.Balsamiq mockups là một phần mềm dùng để phác thảo, vẽ Wireframe rất tiệndụng, mãnh mẽ và đặc biệt dễ dàng sử dụng. Giao diện của Balsamiq đơn giảndễ dàng kéo thả và giúp người dùng thao tác nhanh để phác thảo bố cục hoặc thiếtkế wireframe nhanh chóng. Vì vậy, em đã sử dụng Balsamiq mockup 3 để thiết Đầu tiên, em sẽ minh họa các chức năng chính mà ứng viên được hệ thống cấtuyển dụng đã tạo đang ở trạng thái hoạt động bình thường có trên hệ thống, từ đây,ứng viên có thể tìm công việc, truy cập xem thông tin chi tiết từng công việc, lthông tin về nhà tuyển dụng đã đăng tải công việc, cũng như đánh giá của nhữngứng viên đã đánh giá công việc này. Ở màn hình này, người dùng có thể lưu côngviệc hay đánh giá công việc này. Ngoài ra người dùng cũng có thể xem các côngviệc có địa điểm làm việc giống với công việc đang xemứng viên đã đánh dấu. Tại màn hình này, ứng viên có thể ứng tuyển, xem chi tiếnhập để tạo sơ yếu lý lịch cho mình. Tại đây ứng viên cũng có thể tải xuống ở dạnTiếp theo, em sẽ minh họa các chức năng chính mà của admin bằng những hìngười dùng. Admin có thể khóa người dùng để chặn người dùng khỏi một số thtạo để hiển thị ở trang thông tin hữu ích. Tại đây admin có thể thêm, sửa, xóa cáCuối cùng, em sẽ minh họa các chức năng chính mà nhà tuyển dụng được hệthống cấp quyền bằng những hình ảnh dưới đâymong muốn trên hệ thống. Tại đây, nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm ứng viên theocác tiêu chí, lưu lại những ứng viên tiềm năng.tuyển dụng đã tạo. Tại đây, nhà tuyển dụng thể thêm công việc mới, sửa, xóa, ttuyển được gửi đến cho nhà tuyển dụng. Tại đây nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm,cập nhật trạng thái cho các đơn ứng tuyển.nhà tuyển dụng có thể gửi những thắc mắc, đánh giá cho nhà quản trị hệ thốngvề công việc mà ứng viên đã ứng tuyển hay đánh giá về ứng viênSau đây, em sẽ trình bày kịch bản kiểm thử của một số chức năng quan trọnSTT Chức năng Kịch bảnCác kịch bản kiểm thử trong bảng 4.24 đã thực hiện đều cho kết quả mong đợtrên 4 trình duyệt web khác nhau. Tuy nhiên có thể phát sinh lỗi trong quá trìnhngười dùng sử dụng mà chưa được tìm ra trong những phương án kiểm thử nTrang web hiện tại chưa được trển khai trên thực tế. Hệ thống hiện đang đượcthử nghiệm ở máy chủ chạy trên máy tính cá nhân (localhost).Việc cài đặt localhost được thực hiện bằng XAMPP. XAMPP hoạt động dựa trênsự tích hợp của 5 phần mềm chính là Cross-Platform (X), Apache (A), MariaDB(M), PHP (P) và Perl (P), nên tên gọi XAMPP cũng là viết tắt từ chữ cái đầu củaVì chạy localhost nên thời gian phản hồi người dùng nhanh.Như vậy, trong chương 4 em đã trình bày tổng quan về thiết kế biểu đồ gói, thiếtkế cơ sở dữ liệu, thiết kế giao diện cho hệ thống cùng kết quả xây dựng hệ thống.Hệ thống được lập trình trên kiến trúc MVC. Trong chương 5, em sẽ trình bày vềnhững đóng góp nổi bật của đồ án cũng như khó khăn đã gặp phảiTrong Chương 5, em sẽ giới thiệu về đóng góp nổi bật của đồ án. Đồng thờicũng sẽ đề cập đến khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồ án và phưTrong thời đại ngày nay, internet trở nên phổ biến, công nghệ cũng có nhữngthay đổi mạnh mẽ nhằm hướng tới một thế giới tiện lợi và tiến bộ hơn. Chính vìvậy, việc tìm kiếm việc làm online càng ngày càng không còn xa lạ với mọi người.Đặc biệt, hình thức tìm việc online cũng giúp những ứng viên cụ thể là những điềudưỡng muốn ra nước ngoài làm việc trở nên dễ dàng hơn.Vậy những lợi ích của việc tìm việc online nói chung là gì?Thứ nhất, do nhu cầu tìm việc tăng cao, internet như một cánh đồng bao la vớinhất nhiều các công việc từ các công ty khác nhau. Điều này giúp ứng viên tìThứ hai, chỉ cần một chiếc máy tính hay một chiếc điện thoại được kết nốiinternet là ứng viên đã nắm trong tay cơ hội tìm được việc làm tốt rất cao. Điều nàysẽ giúp ứng viên trong việc cập nhật các cập nhật liên tục về các việc làm dù bạnđang ở bất cứ đâu, tránh để tuột mất những cơ hội tốt.Thứ ba, khi ứng viên tạo một một bản sơ yếu lí lịch thật tốt, thể hiện được nănglực của bản thân, các nhà tuyển dụng sẽ tự động liên lạc với bạn, ứng viên sẽ khôngphải lo sợ không tìm được một công việc ưng ý.Thứ tư, ứng viên có thể nộp đơn cho hàng chục thậm chí hàng trăm công việcmỗi ngày, tăng cơ hội đạt được một công việc mà ứng viên rất mong muốn.Ngoài ra, các nhà tuyển dụng cũng có thể tìm kiếm được những ứng viên tiềmnăng một cách nhanh chóng và tiết kiệm thời gian, chi phí cho nhà tuyển dụng.Bên cạnh những lợi ích, thì còn những nhược điểm, rủi ro tiềm ẩn như:Đây có thể là công cụ cho những người có suy nghĩ không tốt thực hiện ý địnhxấu của mình như việc lừa đảo tuyển dụng, nhất là với những công việc tuyển ngườira nước ngoài làm việc. Họ đưa ra một công việc với mức lương thật cao, điều kiệnlàm việc thật tốt nhưng khi đến phỏng vấn thì không được như vậy, ngược lại cònbắt các ứng viên đóng thêm nhiều khoản phí vô lý khácKhi đăng tin tuyển dụng trên các trang thông tin mạng xã hội, các nhà tuyểndụng có thể sẽ không thể tránh khỏi những tin đồn không đáng có, thậm chí là cónhững thành phần bịa đặt, bôi nhọ, làm ảnh hưởng đến danh tiếng công ty. Ngườilao động kiếm việc làm cũng sẽ trở nên e dè với công ty hơn cho dù họ chưa tiếpxúc hay tìm hiểu kỹ càng hơn về công ty.Hay có những ứng viên tạo CV ảo, rải CV khắp nơi nhưng đến khi liên lạc lạHiện nay, khi muốn ứng tuyển ra nước ngoài làm việc, cụ thể là sang Nhật Bảnlàm điều dưỡng, ứng viên chỉ gửi một số thông tin liên lạc của bản thân cho côngty rồi chờ công ty liên lạc, tư vấn, sau đó mới nộp sơ yếu lý lịch cho công ty. Quytrình như vậy khá mất thời gian và có thể đem lại hiệu quả không tốt.Hay tại Việt Nam, một số gia đình do công việc bận rộn, không có thời gianchăm sóc người thân đang bệnh tại nhà được, thì họ phải tìm điều dưỡng tại nhàthông qua trung tâm giới thiệu việc làm. Việc này có một số rủi ro nhất định nhưlừa đảo. Ngoài ra, người tìm việc còn tốn kém một khoản phí để nộp cho trung tâmmà còn mất thời gian chờ đợi. Người tìm điều dưỡng cũng chưa chắc có thể tìTừ những lợi ích, nhược điểm và rủi ro nêu trên, xem đã xây dựng quy trìnhtuyển dụng làm cầu nối cho những điều dưỡng viên muốn tìm việc làm ở trongnước hay nước ngoài và các nhà tuyển dụng, các gia đình muốn tìm điều dưỡngviên làm việc tại cơ sở y tế hay tại nhà một cách tiết kiệm thời gian và chi phí hơnVới quy trình tuyển điều dưỡng sang Nhật làm việc thì mỗi công ty có một quytrình khác nhau. Mỗi quy trình đều được xây dựng cho phù hợp với công ty. Cácquy trình đều có những ưu, nhược điểm khác nhau. Song, đồ án này, em xây dựngquy trình tuyển dụng nhằm mục đích thống nhất quy trình tuyển dụng trong hệthống, tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.Về quy trình tuyển dụng trong hệ thống, đầu tiên nhà tuyển dụng đăng tải côngviệc lên hệ thống dựa vào nhu cầu tuyển dụng, phân tích các đặc điểm của côngviệc bao gồm kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm cần thiết. Tiếp theo, nhà tuyểndụng xây dựng bản mô tả công việc toàn diện (JD) sẽ cung cấp cho ưng viên tiềmnăng một danh sách kiểm tra xem có đáp ứng được yêu cầu không trước khi nộpđơn. Các nhà tuyển dụng cũng có thể tiến hành tìm kiếm nguồn nhân sự tài năngthu hút họ và thúc đẩy họ nộp đơn là những khía cạnh quan trọng nhất của quátrình tuyển dụng. Sau khi nhận được đơn ứng tuyển từ ứng viên, nhà tuyển dụntiến hành sàng lọc các đơn ứng tuyển. Cuối cùng, nhà tuyển dụng có thể tiến hànhđánh giá ứng viên hay ứng viên cũng có thể đánh giá nhà tuyển dụng.Về việc tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.Hệ thống triển khai chức năng tìm kiếm công việc theo các tiêu chí như địa điểmlàm việc, mức lương, loại hình công việc để ứng viên có thể tìm kiếm công việcmột cách nhanh chóng và dễ dàng. Ngoài ra, khi xem chi tiết công việc nào đó,ứng viên cũng sẽ nhận được gợi ý từ hệ thống những công việc ở cùng khu vực vớicông việc mà ứng viên đang xem. Việc gợi ý như vậy giúp cho ứng viên có nhiềuthêm nhiều lựa chọn và cơ hội tìm việc hơn. Hệ thống cũng triển khai chức năngtìm kiếm ứng viên dựa vào các tiêu chí như địa điểm làm việc mong muốn, mứclương mong muốn, trình độ học vấn, trình độ ngoại ngữ, loại hình công việc mongmuốn để nhà tuyển dụng có thể nhanh chóng tìm được các ứng viên tiềm năng phVề việc nộp sơ yếu lí lịch khi ứng tuyển, hệ thống triển khai chức năng tạo vàtải CV ngay trên hệ thống để tiết kiệm thời gian cho ứng viên. Việc tạo CV cũngđược chia nhỏ ra thành những mục nhỏ để ứng viên dễ dàng thao tác và quản lý.Chức năng tải CV giúp ứng viên lưu được CV của mình dưới định dạng file PDFgiúp chia sẻ qua mạng dễ dàng, tính bảo mật cao và có thể hiển thị trên những mHệ thống còn tích hợp chức năng hỗ trợ đa ngôn ngữ cụ thể là tiếng Việt, tiếngNhật và tiếng Anh. Việc tích hợp đa ngôn ngữ giúp hệ thống tiếp cận được nhiềuđối tượng người dùng hơn, xóa bỏ rào cản ngôn ngữ và tạo niềm tin với người dHiệu quả nổi bật của toàn bộ quy trình này là tính năng đánh giá. Việc đánhgiá ứng viên hay công việc mà ứng viên đã ứng tuyển sẽ là nguồn tham khảo quantrọng cho những nhà tuyển dụng xem hồ sơ ứng viên hay ứng viên định ứng tuyểncông việc. Nó còn là căn cứ quan trọng để nhà quản trị hệ thống đưa ra quyết địnhkhóa tài khoản người dùng nếu có nhiều đánh giá không tốt.đã nộp đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụngTừ giải pháp nêu trên, Hệ thống đã xây dựng một quy trình tuyển dụng khá hoànchỉnh, đảm bảo việc ứng tuyển được tiến hành một cách nhanh chóng và tiết kiVề mặt hạn chế, hệ thống chưa tính được tổng điểm đánh giá của nhà tuyển dụngdựa trên từng công việc, vì vậy khi khóa nhà tuyển dụng, nhà quản trị hệ thống phảidựa vào phản hồi từ người dùng hay vào xem chi tiết từng công việc để xem tổn5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thực cho ứTrong hệ thống, nhà tuyển dụng sẽ nhận được thông báo mỗi khi ứng viên gửiđơn ứng tuyển, hủy đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặn nhàtuyển dụng trên hệ thống. Ứng viên cũng sẽ nhận được thông báo khi nhà tuyểndụng cập nhật trạng thái đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặnứng viên trên hệ thống. Việc tạo thông báo thời gian thực (real-time) giúp ứng viênvà nhà tuyển dụng nắm bắt được các trạng thái một cách nhanh nhất.Vì có khá nhiều cách để thiết lập chức năng gửi thông báo real-time nên em đãphân vân và gặp khó khăn trong việc quyết định cách thiết lậpCó một số giải pháp để xây dựng thông báo real-time ở PHP như sau:Sử dụng ajax request dữ liệu liên tục sau mỗi giây. Ưu điểm là nhanh gọn, dễdùng. Tuy nhiên, Do phải yêu cầu dữ liệu liên tục như thế sẽ rất tốn tài nguyêSau khi tìm hiểu thêm, em biết đến công nghệ websocket. WebSoket là côngnghệ hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa client và server bằng cách sử dụng một TCPsocket để tạo một kết nối hiệu quả và ít tốn kém. WebSockets cho phép các kênhgiao tiếp song song hai chiều và hiện đã được hỗ trợ trong nhiều trình duyệt nhưFirefox, Google Chrome, Safari,... Websocket có ưu điểm là cung cấp khả nănggiao tiếp hai chiều mạnh mẽ, có độ trễ thấp và dễ xử lý lỗi. Ngoài ra, thông tin trảvề từ websocket là vô cùng nhanh chóng nên nó được sử dụng trong nhiều trườnghợp cần thời gian thực như là thông báo, chat, hiển thị biểu đồ hay thông tin chứnTuy nhiên, việc tự xây dựng một hệ thống websocket là rất khó khăn nên ePusher là nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ web đáng tin cậy giúp tạo ứng dụng thờigian thực thông qua API. Nó hoạt động hiệu quả cho cả ứng dụng di động và web.Khi nói về phần phụ trợ, Pusher đóng vai trò như một lớp giữa máy chủ và máykhách để tương tác 2 chiều trong thời gian thực [7] Sau khi dành thời gian nghiên cứu, tìm hiểu em thấy cách xử lý khả quan nhấtlà sử dụng Pusher. Lí do em sử dụng Pusher là vì do trong laravel đã được tích hợpsẵn một số config và thư viện cần thiết để kết nối với Pusher.Quy trình hoạt động của Pusher được thể hiện qua sơ đồ sau:Khi Client duyệt web, dữ liệu sẽ được chuyến đến sever. Sau đó, sever chuyểntiếp đến Pusher thông qua pusher API. Cuối cùng, Pusher trả kết lại cho clienSau đây, em xin trình bày các bước thực hiện việc sử dụng Pusher để tạo thôngbáo real-time (thời gian thực), ở đây em xin giả định là đã cài đặt một dự án laraveBước 1 : Để dùng được Pusher, chúng ta sẽ cài đặt gói thư viện PusheThao tác cuối cùng ở bước 1 là cài đặt 2 thư viện javascript cần thiết cho việcxử lý sự kiện thời gian thực đó là Laravel Echo vàPusher JSMuốn cài đặt được Pusher đầu tiên chúng ta cần có một tài khoản Pusher hoặcchúng ta có thể đăng nhập bằng tài khoản GitHub hay tài khoản Google.Sau đó, chúng ta sẽ tạo một Pusher Channels mới. Một lưu ý nhỏ là nếu ở ViệtNam thì chọn location là ap1(Singapore) để tốc độ truy cập được nhanh nhất.Sau khi tạo xong, ở tab App Keys sẽ có app_id, key, secret, cluster xuất hiện.Chúng ta sử dụng những kết quả xuất hiện ở trên chỉnh sửa vào file .env trong dựán laravel. Và cũng trong file .env sửa dòng BROADCAST_DRIVER=log thànSau khi chỉnh sửa xong ta chạy hai lệnh saBước 3 : Để có thể làm việc được với Broadcast ta tiếp tục mở file config/app.php đầu đang được comment lại, chúng ta bỏ comment nó đi. Sau đó kéo xuống dưBước 4 : Để xác định location và mã hóa dữ liệu trên đường truyền ta mở fileconfig/broadcasting.php , thêm 2 dòng dưới đây vào "options" array trong Bước 5 : Tạo một event(sự kiện) mới, sẽ có một file NotificationEvent.php đượctạo ra trong thư mục app\Events sau khi ta chạy lệnKhi sự kiện NotificationEvent ở trên được chạy, một message trong hàm khởitạo__construct của chúng ta sẽ được truyền lên server Pusher thông qua một kênhchung có tên là "send-message" và chúng ta có thể đặt tên cho kênh này tùy ýBước 6 : Cuối cùng, tạo Controller, View cho thông báo của chúng ta.nhà tuyển dụng khi ứng viên hủy ứng tuyểnrõ hơn được trình bày ở phần phụ lụcSau khi nhà tuyển dụng, ứng viên hay nhà quản trị hệ thống thực hiện các thaotác trong phân quyền được sử dụng thì ngay lập tức bên tương ứng sẽ nhận đượcthông báo. Đây là phương án không tốn nhiều công sức lập trình, thời gian xâydựng ngắn, dễ bảo trì và mở rộng trong tương laTrong chương này, em đã trình bày về những khó khăn và đóng góp của đồ án.Ở Chương 6, em sẽ kết luận và đưa ra định hướng phát triển tương lai cho đồ ánỞ chương cuối cùng này, em sẽ đưa ra kết luận và hướng phát triển trong tươTrong quá trình thực hiện đồ án, với mục tiêu xây dựng một hệ thống giúpnhững điều dưỡng viên tìm được công việc phù hợp cũng như các nhà tuyển dụngtìm được những ứng viên tiềm năng, em đã xây dựng được một trang web đáp ứnHệ thống được xây dựng có những ưu điểm đáng chú ý sau:•Hệ thống hỗ trợ 3 ngôn ngữ Việt-Anh-Nhật cho người dùng.•Thiết kế giao diện của trang web đơn giản, tập trung vào các chức năng chínhgiúp người dùng dễ dàng sử dụng, tương tác.•Việc cấp lại mật khẩu được thực hiện thông qua email.•Hỗ trợ ứng viên tạo CV và tải CV về thiết bị dưới định dạng file PDF.•Cập nhật nhanh nhất những thông tin liên quan đến tuyển dụng cho ngườ•Gợi ý những công việc cùng địa điểm với công việc mà ứng viên đang xem.Song, do hạn chế về thời gian và năng lực cũng như có định hướng sẵn, nên h•Chưa có nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa chọn.•Về chức năng ứng tuyển, chưa lấy trực tiếp CV mà ứng viên tạo từ hệ thốngmà khi ứng tuyển phải tải lên từ thiết bị của mình.Qua quá trình thực hiện đồ án tốt nghiệp này, em đã học hỏi được nhiều kiếnthức, kỹ năng từ thầy cô, bạn bè. Ngoài ra, em cũng hiểu sâu hơn những kiến thứcchuyên ngành như đặc tả yêu cầu, thiết kế và lập trình; những kỹ năng mềm nhưgiao tiếp, phỏng vấn người dùng, khách hàng...; Qua những bài học và kinh nghiệmquý báu này, khả năng của bản thân cũng được nâng cao, từ đó, giúp ích trong cTrong thời gian cho phép của đồ án, hệ thống được xây dựng đã đáp ứng, hoànthiện được những yêu cầu cơ bản đối với bài toán được đặt ra về mặt chức năng.Tuy nhiên, so sánh với các ứng dụng tương tự hiện có trên thị trường, hệ thống cầnphải cải thiện rất nhiều để có thể được áp dụng vào thực tế. Với hệ thống tại thờiđiểm hiện tại, em có 2 định hướng phát triển: cải thiện các chức năng của hệ thốngvà phát triển thêm các tính năng mới đáp ứng yêu cầu người dùng.Về định hướng cải thiện các chức năng của hệ thống: Phát triển tính năng gợiý người dùng dựa trên kết quả tìm kiếm, có thêm nhiều mẫu CV cho ứng viên lựachọn, người dùng có thể chỉnh sửa đánh giá của mình,...Về định hướng phát triển thêm các tính năng mới: hệ thống cần thêm nhữngchức năng như nhà tuyển dụng và ứng viên có thể trao đổi trực tiếp với nhau quahệ thống, xây dựng chatbot để người dùng có thể nhận được phản hồi sớm nhất khTrên đây, em đã trình bày kết luận về đồ án cùng những hạn chế, thiếu sót vàđịnh hướng phát triển tương lai. Em xin phép được tạm kết phần nội dung chínhcủa đồ án tốt nghiệp này. Em mong sẽ nhận được sự góp ý, đánh giá của các thầycô, để sản phẩm của em được hoàn thi