Chương đầu tiên của đồán tốt nghiệp, em sẽgiới thiệu vềđềtài “Hệthống tuyển dụng điều dưỡng”. Trong chương này, em sẽnêu vấn đềdẫn đến việc em xây dựng hệthống này. Sau đó, đặt ra mục tiêu cần đạt được và đềcập đến bốcục các chương của đồán.
1.1 Tổng quan Nhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độtuổi trung bình cao nhất trên thếgiới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ởNhật Bản gặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thểtựchăm sóc bản thân trong sinh hoạt hàng ngày và cần phải có sựtrợgiúp của những người khác, công việc trợgiúp người già như vậy được gọi là HộLý hay Điều Dưỡng.
Thống kê cho thấy nguồn nhân lực Điều Dưỡng viên tại Nhật Bản đang thiếu hụt trầm trọng, nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực này vào năm 2025 được dựtính sẽ thiếu đến 377000 người.
Ước tính đến năm 2050 sốngười cao tuổi tại Nhật Bản sẽchiếm gần 40% dân sốcảnước. Nhằm bù đắp sựthiếu hụt nhân lực điều dưỡng trong nước, Nhật Bản đang tăng cường tuyển dụng điều dưỡng viên tại một sốquốc gia Châu Á trong đó có Việt Nam.
Ngoài ra, tại Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷlệđiều dưỡng trung bình trên 10.000 dân ởnước ta là 11,4%. So sánh với tỷlệtrên thếgiới thì con sốnày của Việt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, đểđảm bảo đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu chăm sóc y tếcho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lần sốlượng điều dưỡng viên so với hiện nay.
Ngành điều dưỡng nay đã được coi là một ngành độc lập trong hệthống y tế đóng vai trò quan trọng trong việc chăm sóc bệnh nhân, hỗtrợbác sĩ trong công tác điều trị. Bên cạnh việc được cống hiến, được sống với đam mê nghềnghiệp, điều dưỡng viên cũng có mức thu nhập cao, cơ hội thăng tiến, có thểlựa chọn làm việc trong nước hay nước ngoài, được coi là nghềcao quý, được xã hội tôn trọng.
Hiện nay có rất nhiều trường đào tạo ngành điều dưỡng khắp cảnước với chất lượng đào tạo tốt trong việc đào tạo kiến thức và đi kèm với đó là kỹnăng, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành điều dưỡng.
Ngoài ra, với nhu cầu, mong muốn được phát triển bản thân cũng như có được thu nhập tốt hơn, các điều dưỡng viên có thểtham gia các chương trình tuyển dụng điều dưỡng viên làm việc tại nước ngoài với mức lương hấp dẫn mà tiêu biểu là Nhật Bản.
Tuy nhiên, hiện nay có rất ít những trang chuyên tuyển dụng điều dưỡng viên, đa sốđều là những trang web của các công ty mởra đểgiới thiệu công việc cũng như tuyển người cho công ty mình. Tiêu biểu là trang https://www.dieuduongvien.info/ Trước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệthống tuyển dụng điều dưỡng tạo một cầu nối cho các điều dưỡng viên và các cơ sởđiều dưỡng.
1.2 Mục tiêu nghiên cứu Đểgiải quyết thực trạng nêu trên, đồán này được thực hiện với mục tiêu:
Xây dựng trang dịch vụtuyển dụng trong lĩnh vực điều dưỡng ởNhật và Việt Nam. Dịch vụnày sẽlàm cầu nối cho điều dưỡng viên và cơ sởđiều dưỡng.
So với những sản phẩm khác có trên thịtrường, hệthống tuyển dụng điều dưỡng hỗtrợđa ngôn ngữ, điều hướng rõ ràng, thân thiện với người dùng. Hơn nữa, hệ thống có chức năng đánh giá nhà tuyển dụng giúp ứng viên có thểchọn được công việc phù hợp với mình tại cơ sởtuyển dụng uy tín. Bên cạnh đó, nhà tuyển dụng cũng có thểtìm được ứng viên tiềm năng dựa trên đánh giá trước đó.
1.3 Định hướng giải pháp Đểxây dựng trang web cho phép người dùng có thểtruy cập trên các thiết bị điện tửkhác nhau thì em đã thiết kếhệthống theo phong cách Responsive (thiết kế web đáp ứng) và xây dựng hệthống bằng Laravel Framework.
Responsive (thiết kếweb đáp ứng) đểphù hợp trên tất cảcác thiết bị, mọi độ phân giải màn hình, tăng tính tương thích cho trang web. Vì thế, có thểtiết kiệm được cảchi phí, thời gian, công sức mà vẫn có thểduy trì nhiều phiên bản khác nhau dành riêng cho điện thoại/laptop. Hơn nữa, Responsive hỗtrợcho SEO trang web nhờmọi luồng đều dẫn đến một URL duy nhất, tăng tỷlệngười dùng ởlại trang web, còn có thểtạo độtin cậy và sựchuyên nghiệp với người dùng.
Em chọn sửdụng Laravel Framework đểxây dựng hệthống vì Laravel là một PHP framework mã nguồn mởmiễn phí, hỗtrợphát triển các ứng dụng web dựa trên mô hình Model – View – Controller (MVC) - dễquản lý và phát triển hệthống.
Laravel có tốc độxửlý nhanh, dễsửdụng, di chuyển cơ sởdữliệu dễdàng và tính bảo mật cao. Trên đây, em đã trình bày sơ lược vềnhững ưu điểm của Laravel Framework, chi tiết vềcông nghệnày sẽđược trình bày ởchương 3 mục 3.1.
1.4 Kết quảdựkiến đạt được Dựa trên mục tiêu nghiên cứu và định hướng giải pháp của đồán, kết quảdự kiến đạt được của đồán này sẽđảm bảo một các yêu cầu như:
Tạo ra một trang web mà các nhà tuyển dụng có thểđăng ký tài khoản, đăng ký tin tuyển dụng, quản lý danh sách các ứng viên đã ứng tuyển, xem thông tin các ứng viên, lưu các ứng viên tiềm năng, đánh giá ứng viên đã ứng tuyển vào công ty.
Các ứng viên có thểđăng ký tài khoản, tìm kiếm công việc theo tỉnh thành, theo loại hình công việc, có thểlưu công việc, ứng tuyển công việc, đánh giá công việc mà mình đã ứng tuyển.
Ngoài ra còn có nhà quản trịđểquản lý người dùng, quản lý các bài đăng chia sẻkinh nghiệm, quản lý địa điểm làm việc, quản lý các mục quảng cáo trên trang chủcủa hệthống.
1.5 Cấu trúc đồán Phần còn lại của đồán tốt nghiệp được tổchức như sau:
Chương 2 trình bày vềkết quảkhảo sát hiện trạng của một sốtrang web tuyển dụng hiện nay. Từđó, phân tích thiết kếvềchức năng hệthống. Ởđây em sẽsử dụng các biểu đồnhư biểu đồuse case, biểu đồhoạt động,... và chi tiết các quy trình sửdụng hệthống.
Chương 3 trình bày vềcác công nghệđược sửdụng đểxây dựng hệthống bao gồm Laravel Framework, Hệquản trịcơ sởdữliệu MySQL, Pusher.
Chương 4 trình bày vềkiến trúc hệthống và thiết kếchi tiết của hệthống. Em sẽtrình bày vềthiết kếđược lựa chọn cho kiến trúc tổng quan của hệthống thông qua các biểu đồvà thiết kếcác lớp chi tiết, các công cụđược sửdụng cho đồán, môi trường, dữliệu thực nghiệm và kết quảđạt được cùng với minh họa các chức năng chính của hệthống.
Chương 5 trình bày những đóng góp nổi bật của đồán và những khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồán cùng phương án khắc phục.
Chương 6 đưa ra kết luận và hướng phát triển của đồán trong tương lai.
Trong chương 1, em đã trình bày chi tiết tổng quan, mục tiêu nghiên cứu, định hướng giải pháp, kết quảdựkiến đạt được và cấu trúc của đồán. Sau đây, em sẽ trình bày nội dung của Chương 2 - Khảo sát và phân tích yêu cầu.
Trong chương này, em sẽđềcập đến kết quảkhảo sát hiện trạng với các hệthống đang có mặt trên thịtrường hiện nay đểso sánh sựtương đồng và khác biệt. Từđó đưa ra ý tưởng cải tiến cho hệthống của mình. Tiếp đó, em xây dựng biểu đồuse case tổng quan đểmô tảsựtương tác đặc trưng giữa người dùng và hệthống. Cuối cùng, em sẽmô tảquy trình nghiệp vụcủa một sốchức năng chính trong hệthống.
2.1 Khảo sát hiện trạng Hiện nay, việc tuyển điều dưỡng sang Nhật trởnên phổbiến, vì thếcó rất nhiều công ty tại Việt Nam được thành lập với mục đích đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc. Tuy nhiên, khi có nhiều công ty được thành lập, những ứng viên muốn tìm một công ty uy tín đểứng tuyển sẽtrởnên khó khăn. Hơn nữa, tại Việt Nam, khi công việc bận rộn không có thời gian chăm sóc người bệnh thì việc tìm điều dưỡng tại nhà cũng trởnên phổbiến. Nắm bắt được những vấn đềtrên, Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng đã ra đời nhằm mục đích là cầu nối giữa nhà tuyển dụng và ứng viên.
Em đã trải nghiệm thửmột sốnhững trang web hỗtrợtìm kiếm việc làm nổi tiếng tại Việt Nam như TopCV [1] , Vietnamworks [2] và một sốtrang web của những công ty hỗtrợđưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc như trang CEO (https://ceos.com.vn/), https://dieuduongvien.info/. Từđó, xác định những yếu tố, tính năng cải tiến cần có trong hệthống của mình.
Dưới đây là một sốso sánh giữa các hệthống mà em rút ra được:
TopCV và Vietnamworks là hai trang web tuyển dụng hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Trong khi TopCV lấy công nghệlàm nền tảng phát triển cốt lõi, vì vậy với tính năng nổi bật như các dữliệu người dùng ghi lại trong CV đều được hệthống thu thập và phân loại đểbóc tách, xửlý. Dựa trên mô tảcông việc và yêu cầu cho ứng viên, công nghệcủa TopCV sẽđưa ra những phân tích chuẩn sát theo thời gian thực và đưa ra gợi ý nhà tuyển dụng phù hợp cho ứng viên và ngược lại. Hơn nữa, TopCV có giao diện đẹp, hiện đại. Tuy nhiên, hệthống chưa có tính năng đánh giá, mà chỉcó tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo. Vietnamworks có giao diện trực quan, dễsửdụng, thông tin hiển thịkhá chi tiết. Có tính năng tuyển dụng nhân sựcấp cao riêng. Tuy nhiên, hệthống không có tính năng đánh giá, cũng chưa có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo.
CEO và dieuduongvien.info là hai trang web hỗtrợđưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc. Hai trang web này có bốcục, giao diện đơn giản. Tuy nhiên, không có tính năng tạo CV cho ứng viên, và không gợi ý những công việc liên quan đến công việc ứng viên vừa xem.
Từnhững nhược điểm mà em nhận thấy ởtrên, em đã xác định được những vấn đềcần giải quyết và hình thành ý tưởng vềhệthống tuyển dụng điều dưỡng bao gồm quy trình tuyển dụng đầy đủ, tính năng đánh giá công việc mà ứng viên đã ứng tuyển, tạo CV đểnhà tuyển dụng có thểtìm kiếm những ứng viên tiềm năng.
2.2 Các tác nhân của hệthống 2.2.1 Biểu đồuse case tổng quan Hình 2.1: Biểu đồuse case tổng quát Từbiểu đồuse case hình 2.1 (Hình ảnh hiển thịrõ hơn được trình bày ởphần phụlục), ta có thểthấy các tác nhân chính trong hệthống này bao gồm có Người dùng, Ứng viên, Nhà tuyển dụng và Nhà quản trịhệthống (Admin) .
Admin: Thực hiện nhiệm vụquản lý đối với hệthống, bao gồm các nhiệm vụ như quản lý người dùng; tạo, sửa, xóa địa điểm làm việc; tạo, sửa, xóa nội dung quảng cáo ởtrang chủ; tạo, sửa, xóa các bài chia sẻthông tin hữu ích; cập nhật thông tin liên lạc của hệthống; xem các phản hồi từngười dùng hệthống.
Người dùng: là người dùng nói chung khi chưa đăng nhập vào hệthống. Đối với người dùng dạng này, người dùng có thểđăng nhập vào hệthống, đăng ký tài khoản, xem danh sách công việc, liên hệvới admin hay xem các bài đăng chia sẻ kinh nghiệm.
Nhà tuyển dụng: đóng vai trò tham gia sửdụng các tính năng, tiện ích được cung cấp từhệthống dành cho nhà tuyển dụng. Sau khi đăng nhập, nhà tuyển dụng có thểtạo, sửa, xóa công việc của công ty mình; tìm kiếm ứng viên, đánh dấu các ứng viên tiềm năng, quản lý các đơn ứng tuyển, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho người quản trịhệthống.
Ứng viên: đóng vai trò tham gia sửdụng các tính năng, tiện ích được cung cấp từhệthống dành cho ứng viên. Sau khi đăng nhập, ứng viên có thểtạo hồsơ lý lịch của bản thân, xem chi tiết các công việc, xem đánh giá từnhững ứng viên khác, đánh dấu công việc, thêm công việc vào danh sách yêu thích, ứng tuyển công việc đã xem, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho người quản trịhệthống.
2.2.2 Biểu đồuse case phân rã a, Phân rã chức năng xem công việc Hình 2.2: Biểu đồphân rã chức năng xem công việc Tại use case xem công việc ởhình 2.2 người dùng có thểsửdụng chức năng: đánh dấu công việc, ứng tuyển công việc đã xem. Với chức năng đánh giá công việc, ứng viên ứng tuyển công việc mới có thểđánh giá công việc cũng như nhà tuyển dụng đăng tải công việc đó. Bảng 2.1 là bảng mô tảchức năng từng use case khi tác nhân tương ứng tương tác:
Tên use case Mô tảchức năng Xem công việc Ứng viên có thểxem nội dung chi tiết công việc đã được đăng tải lên hệthống. Mỗi công việc được hiển thịvới thông tin như mô tảcông việc, yêu cầu của công ty, địa chỉlàm việc, xem thông tin công ty, trạng thái tuyển dụng, các đánh giá từnhững ứng viên đã ứng tuyển công việc đó.
Đánh dấu công việc Ứng viên có thểlưu công việc từtrang danh sách công việc hay trang chi tiết công việc.
Ứng tuyển Khi xác định được công việc muốn ứng tuyển, ứng viên gửi đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng từthông tin đã cập nhật sẵn trên hệthống hoặc tải CV từthiết bịcá nhân của mình.
Đánh giá công việc Khi đơn ứng tuyển được gửi thành công, ứng viên có quyền gửi đánh giá công việc hay công ty.
Bảng 2.1: Mô tảuse case xem công việc b, Phân rã chức năng quản lý tài khoản Hình 2.3: Biểu đồphân rã chức năng quản lý tài khoản Ởhình 2.3 sau khi đăng nhập, ứng viên hay nhà tuyển dụng có thểquản lý tài khoản cá nhân của mình. Ứng viên có thểlấy lại mật khẩu, đổi mật khẩu hay cập nhật thông tin cá nhân của mình.
Bảng 2.2 mô tảchức năng từng use case khi tác nhân tương ứng tương tác:
Tên use case Mô tảchức năng Quên mật khẩu Người dùng có thểclick vào “Quên mật khẩu?”, người dùng sẽnhận được một email gửi vềmail đã đăng ký đểlấy lại mật khẩu.
Đổi mật khẩu Mật khẩu mới sẽđược cập nhật khi sửdụng chức năng đổi mật khẩu.
Cập nhật thông tin cá nhân Người dùng có thểđổi ảnh đại diện, thay đổi các thông tin cá nhân. Sau khi lưu thay đổi, thông tin vừa cập nhật sẽđược lưu.
Bảng 2.2: Mô tảuse case quản lý tài khoản 2.2.3 Đặc tảuse case a, Use case Quản lý CV Tên Use case Quản lý CV Tóm tắt Ứng viên muốn tạo, xem, sửa, xóa CV.
Tác nhân chính Ứng viên Người chịu trách nhiệm Ứng viên Tên điều kiện Ứng viên muốn tạo mới, chỉnh sửa CV đểhiển thịlên hệthống.
Độưu tiên Phải có Đảm bảo tối thiểu Người dùng đã đăng nhập thành công vào hệthống.
Tài khoản được phân quyền tương ứng.
Thiết bịcủa người dùng đã được kết nối internet.
Đảm bảo thành công CV được hiển thịtrên hệthống.
Chuỗi sựkiện chính 1. Ứng viên chọn chức năng "Hồsơ của tôi".
2. Ứng viên thêm các thông tin cần thiết.
3. Ứng viên ấn lưu đểlưu những thông tin vừa thêm.
4. Hệthống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệthống sau đó hiển thịởnhững trang tương ứng.
Ngoại lệ 1.1. Hệthống sẽhiển thịlỗi với những mục nhập thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định dạng và yêu cầu nhập đầy đủthông tin.
1. Ứng viên chỉnh sửa lại thông tin không chính xác -> tiếp tục bước 1 2. Ứng viên hủy bỏthao tác đang thực hiện -> Use case dừng lại.
Bảng 2.3: Đặc tảuse case Quản lý CV b, Use case Quản lý công việc Tên Use case Quản lý công việc Tóm tắt Nhà tuyển dụng muốn tạo, xem, sửa, xóa công việc.
Tác nhân chính Nhà tuyển dụng Người chịu trách nhiệm Nhà tuyển dụng Tên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn tạo mới, chỉnh sửa nội dung công việc đểhiển thịlên hệthống.
Độưu tiên Phải có Đảm bảo tối thiểu Người dùng đã đăng nhập thành công vào hệthống.
Tài khoản được phân quyền tương ứng.
Thiết bịcủa người dùng đã được kết nối internet.
Đảm bảo thành công Công việc được hiển thịtrên hệthống Chuỗi sựkiện chính 1. Nhà tuyển dụng chọn chức năng "Tạo công việc mới".
2. Nhà tuyển dụng thêm các thông tin cần thiết.
3. Nhà tuyển dụng ấn lưu đểlưu những thông tin vừa thêm.
4.Hệthống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệthống sau đó hiển thịởnhững trang tương ứng.
Ngoại lệ 1.1. Hệthống sẽhiển thịlỗi với những mục nhập thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định dạng và yêu cầu nhập đầy đủthông tin.
1.Nhà tuyển dụng chỉnh sửa lại thông tin không chính xác -> tiếp tục bước 1 2. Nhà tuyển dụng hủy bỏthao tác đang thực hiện -> Usecase dừng lại.
Bảng 2.4: Đặc tảuse case Quản lý công việc c, Use case Ứng tuyển Tên Use case Ứng tuyển Tác nhân chính Ứng viên Tên điều kiện Ứng viên muốn ứng tuyển công việc.
Độưu tiên Phải có Đảm bảo tối thiểu Ứng viên phải đăng nhập vào hệthống.
Ứng viên đang ởtrang "Công việc", trang "Chi tiết công việc", hay đã đánh dấu công việc định ứng tuyển .
Đảm bảo thành công Đơn ứng tuyển được gửi đến nhà tuyển dụng, ứng viên nhận được email xác nhận đã ứng tuyển thành công.
Chuỗi sựkiện chính 1. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển.
2. Ứng viên hoàn thiện các thông tin trên trang ứng tuyển.
3. Hệthống kiểm tra tính hợp lệsau đó gửi thông tin đến nhà tuyển dụng và mail xác nhận cho ứng viên.
Chuỗi sựkiện thay thế 1a. Ứng viên chọn "Ứng tuyển ngay" ởtrang "Công việc".
1a1. Hệthống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
1b. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ởmàn “Công việc đã lưu”.
1b1. Hệthống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
1c. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ngay ởmàn “chi tiết công việc”.
1c1. Hệthống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
2a. Ứng viên chưa cập nhật thông tin cá nhân và CV trên hệthống.
2a1. Ứng viên thêm các thông tin tương ứng.
2b. Ứng viên đã cập nhật thông tin cá nhân trên hệ thống.
2b1. Hệthống hiển thịcác thông tin tương ứng trên trang ứng tuyển.
Ngoại lệ 2a1. Hệthống sẽhiển thịlỗi với những mục nhập thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định dạng và yêu cầu nhập đầy đủthông tin.
2c. Ứng viên hủy bỏthao tác đang thực hiện -> Usecase dừng lại.
Bảng 2.5: Đặc tảuse case Ứng tuyển d, Use case Đánh giá công việc Tên Use case Đánh giá công việc Tác nhân chính Ứng viên Tên điều kiện Ứng viên muốn đánh giá công việc đã ứng tuyển.
Độưu tiên Phải có Đảm bảo tối thiểu Ứng viên phải đăng nhập vào hệthống.
Ứng viên đã ứng tuyển công việc thành công.
Đảm bảo thành công Đánh giá của ứng viên được hiển thịởtrang chi tiết công việc.
Chuỗi sựkiện chính 1. Ứng viên chọn chức năng xem "Đơn ứng tuyển của tôi".
2. Ứng viên chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển.
3. Ứng viên chọn "Viết bình luận".
4. Ứng viên nhập các thông tin mà hệthống yêu cầu.
5. Hệthống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệthống sau đó hiển thịđánh giá ởtrang chi tiết công việc.
Ngoại lệ 4a. Hệthống sẽhiển thịlỗi với những mục nhập thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định dạng và yêu cầu nhập đầy đủthông tin.
4b. Ứng viên hủy bỏthao tác đang thực hiện => Use case dừng lại.
Bảng 2.6: Đặc tảuse case đánh giá công việc e, Use case Đánh giá ứng viên Tên Use case Đánh giá ứng viên Tác nhân chính Nhà tuyển dụng Tên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn đánh giá ứng viên đã ứng tuyển.
Độưu tiên Phải có Đảm bảo tối thiểu Nhà tuyển dụng phải đăng nhập vào hệthống.
Ứng viên đã nộp đơn ứng tuyển thành công công việc mà nhà tuyển dụng đã đăng tải lên hệthống.
Đảm bảo thành công Đánh giá của nhà tuyển dụng được hiển thịởtrang chi tiết ứng viên .
Chuỗi sựkiện chính 1.Nhà tuyển dụng chọn chức năng xem "Tất cảcác tuyển dụng".
2. Nhà tuyển dụng chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển.
3. Nhà tuyển dụng chọn "Viết bình luận".
4. Nhà tuyển dụng nhập các thông tin mà hệthống yêu cầu.
5. Hệthống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ thông tin vào hệthống sau đó hiển thịđánh giá ởtrang chi tiết ứng viên.
Ngoại lệ 4a. Hệthống sẽhiển thịbáo lỗi với những mục nhập thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định dạng và yêu cầu nhập đầy đủthông tin.
4b. Nhà tuyển dụng hủy bỏthao tác đang thực hiện => Use case dừng lại.
Bảng 2.7: Đặc tảuse case Đánh giá ứng viên 2.3 Quy trình nghiệp vụ 2.3.1 Quy trình sửdụng hệthống Hình 2.4 mô tảquy trình sửdụng hệthống. Khách có thểđăng ký đểtạo ra tài khoản cho mình. Sau đó có thểđăng nhập đểsửdụng các chức năng của phần mềm.
Nếu khách quên mật khẩu, khách có thểyêu cầu hệthống cho phép mình thiết lập lại mật khẩu. Lúc này, hệthống sẽgửi token trong liên kết kèm gửi qua email đã đăng ký. Khách có thểvào liên kết đó đểthực hiện việc thiết lập lại mật khẩu.
Sau khi đăng nhập thành công vào hệthống, người dùng có thểsửdụng các chức năng như Xem và cập nhật thông tin cá nhân của mình, thay đổi mật khẩu, và các chức năng được người quản trịcấp phép cho các nhóm người dùng mà họtham gia. Kết thúc quá trình sửdụng hệthống, người dùng thực hiện đăng xuất khỏi hệ thống.
Hình 2.4: Quy trình sửdụng hệthống 2.3.2 Quy trình quản lý CV, quản lý công việc Hình 2.5 mô tảquy trình quản lý CV, quản lý công việc. Khi người dùng di chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập đểcó quyền thực hiện chức năng quản lý CV và quản lý công việc. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình:
Nếu là ứng viên: thực hiện chức năng quản lý CV. Ứng viên di chuyển tới trang “Hồsơ của tôi”. Ứng viên chọn các mục tương ứng đểđiền thông tin hoàn thiện CV, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin ởtừng mục, người dùng bấm nút "Lưu" đểlưu vào hệthống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệthống sẽlưu các thông tin và hiển thịlên trên hệthống.
Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng quản lý công việc. Nhà tuyển dụng di chuyển tới trang “Tất cảcông việc”. Nhà tuyển dụng chọn chức năng tạo công việc mới đểđiền thông tin cần thiết, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin người dùng bấm nút "Lưu" đểlưu vào hệthống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệthống sẽlưu các thông tin và hiển thịlên trên hệthống.
Hình 2.5: Quy trình quản lý CV, quản lý công việc 2.3.3 Quy trình ứng tuyển Hình 2.6 mô tảquy trình ứng tuyển. Khi người dùng di chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập đểcó quyền thực hiện chức năng ứng tuyển. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình. Lúc này với vai trò là ứng viên, ứng viên thực hiện chức năng ứng tuyển bằng 1 trong 3 cách sau: ứng viên xem danh sách công việc ởtrang công việc hoặc danh sách công việc đã lưu hoặc trang chi tiết công việc. Ứng viên chọn mục ứng tuyển để thực hiện ứng tuyển, điền các thông tin được yêu cầu từhệthống trên trang ứng tuyển. Kết thúc quá trình nhập thông tin, ứng viên bấm "Ứng tuyển ngay" đểgửi cho hệthống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽphải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệthống sẽcập nhật thông tin và gửi thông báo đến cho nhà tuyển dụng, đồng thời gửi một email xác nhận ứng tuyển thành công cho ứng viên.
Hình 2.6: Quy trình ứng tuyển 2.3.4 Quy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viên Hình 2.7 mô tảquy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viên. Khi người dùng di chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập đểcó quyền thực hiện chức năng đánh giá. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình:
Nếu là ứng viên: thực hiện chức năng đánh giá công việc. Sau khi đã đăng nhập, ứng viên xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển muốn đánh giá. Ứng viên chọn mục viết bình luận đểthực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từhệthống. Kết thúc quá trình viết đánh giá, ứng viên bấm Submit đểgửi cho hệthống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽphải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệthống sẽcập nhật bài viết và hiển thịlên trên trang chi tiết công việc đó.
Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng đánh giá ứng viên. Sau khi đã đăng nhập, nhà tuyển dụng xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển của ứng viên muốn đánh giá. Nhà tuyển dụng chọn mục viết bình luận để thực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từhệthống. Kết thúc quá trình viết đánh giá, nhà tuyển dụng bấm Submit đểgửi cho hệthống. Trong trường hợp có lỗi thì nhà tuyển dụng sẽphải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệthống sẽcập nhật bài viết và hiển thịlên trên trang chi tiết ứng viên đó.
Hình 2.7: Quy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viên 2.4 Yêu cầu chức năng và phi chức năng 2.4.1 Yêu cầu chức năng Hệthống tuyển dụng điều dưỡng được xây dựng nhằm mục đích giải quyết các yêu cầu sau:
1. Giúp ứng viên có thểđăng ký tài khoản, quản lý CV, xem thông tin tuyển dụng, đánh dấu công việc, gửi đơn ứng tuyển đến nhà tuyển dụng, xem các bài chia sẻthông tin hữu ích.
2. Nhà tuyển dụng có thểđăng ký tài khoản, đăng tin tuyển dụng, xem CV của ứng viên, đánh dấu CV của ứng viên tiềm năng, quản lý công việc của mình, quản lý các ứng viên hiện có và quản lý các đơn ứng tuyển được gửi qua hệ thống, xem các bài chia sẻthông tin hữu ích.
3. Hệthống thống kê, phân loại thông tin tuyển dụng theo tỉnh thành, mức lương, loại hình công việc.
4. Hệthống thống kê, phân loại ứng viên theo các tiêu chí như mức lương mong muốn, địa điểm làm việc mong muốn, trình độngoại ngữ, trình độhọc vấn,...
5. Hệthống cập nhật trạng thái đơn tuyển dụng của ứng viên: chưa được tuyển dụng, đã được tuyển dụng, đang xửlý, bịhủy.
6. Hỗtrợchức năng quản trịchung hệthống (admin) trong đó người quản trị chung có thểđăng các bài chia sẻkinh nghiệm, quản lý người dùng, quản lý các địa điểm, quản lý phần quảng cáo ởtrang chủ, quản lý các phản hồi từứng viên và nhà tuyển dụng.
2.4.2 Yêu cầu phi chức năng a, Tính dễdùng (Usability) 1. Các chức năng cần được thiết kếsao cho dễthao tác. Cần có thông báo cụthể lỗi sai của người dùng đểngười dùng biết định vịlỗi, biết lỗi gì và biết cách sửa lỗi.
2. Trong một màn hình cần giới hạn thông tin cung cấp cho người dùng.
(Ví dụ: Trong danh sách các công việc (ứng viên) hiển thịtối đa 12 công việc (ứng viên), trường hợp người dùng muốn xem nhiều hơn phải bấm vào phân trang đã được thiết kế).
3. Yêu cầu cần phải có khảnăng chọn ngôn ngữcho người dùng (đối với người nước ngoài) và dễhiểu đểnhững người không có khảnăng ngôn ngữcó thểsử dụng. Cụthểở“Hệthống tuyển dụng điều dưỡng” có 3 ngôn ngữ: Tiếng Việt, Tiếng Anh, Tiếng Nhật.
b, Tính dễbảo trì (Maintainability) Hệthống phải dễbảo trì các thành phần mà không ảnh hưởng đến hoạt động của toàn hệthống. Các chức năng, thành phần phải được phân chia riêng biệt. Độc lập với nhau đểcó thểdễdàng bảo trì chức năng, thành phần này mà không ảnh hưởng đến toàn bộhệthống.
Như vậy, trong chương 2 này em đã trình bày vềkết quảkhảo sát hiện trạng và rút ra những thông tin và yêu cầu chức năng, phi chức năng cho hệthống của mình.
Các chức năng của hệthống được biểu diễn qua biểu đồuse case với 3 tác nhân chính là admin (quản trịviên), ứng viên và nhà tuyển dụng. Tiếp theo, các công nghệmà em đã sửdụng đểxây dựng hệthống điều dưỡng sẽđược trình bày chi tiết ởchương 3 - Công nghệsửdụng.
Từviệc khảo sát hiện trạng, đặc tảvà phân tích chức năng hệthống được nêu ở chương 2, qua quá trình tìm hiểu, nghiên cứu, đểthực hiện giải quyết bài toán trên, nhằm mục đích đơn giản hóa quá trình phát triển sản phẩm em đã lựa chọn Laravel Framework đểphát triển hệthống, Hệquản trịcơ sởdữliệu MySQL đểquản lý dữ liệu và Pusher đểhỗtrợchức năng thông báo real-time.
3.1 Laravel Framework PHP framework là thư viện làm cho sựphát triển của những ứng dụng web viết bằng ngôn ngữPHP trởnên trôi chảy hơn. Bằng cách cung cấp 1 cấu trúc cơ bản để xây dựng những ứng dụng đó. Hay nói cách khác, PHP framework giúp lập trình viên thúc đẩy nhanh chóng quá trình phát triển ứng dụng. Giúp tiết kiệm được thời gian, tăng sựổn định cho ứng dụng. Giảm thiểu sốlần phải viết lại code cho lập trình viên.
Laravel là một PHP framework mã nguồn mởmiễn phí, được sửdụng đểphát triển ứng dụng web theo mô hình Model – View – Controller (MVC). Laravel có cú pháp dễhiểu, rõ ràng, có khảnăng mởrộng tốt thông qua việc đóng gói các module chức năng riêng biệt, đồng thời cung cấp sựkết nối với các CSDL một cách dễdàng. Bên cạnh đó, Laravel giúp việc phát triển ứng dụng web trởnên nhanh chóng khi đã tích hợp sẵn việc xửlý các tác vụcơ bản như authentication, routing, sessions,...[3] Chính vì vậy, đối với Hệthống tuyển dụng điều dưỡng sẽ được phát triển một cách nhanh chóng với nguồn lực tối thiểu, đồng thời vẫn đảm bảo khảnăng mởrộng và linh hoạt cao trong tương lai.
Ngoài ra, Laravel còn có những ưu điểm nổi bật khác như: Sửdụng các tính năng (feature) mới nhất của PHP; Cộng đồng hỗtrợđông đảo; Tích hợp công cụ Artisan – Công cụquản lý dòng lệnh; Sửdụng composer đểquản lý PHP package; Sửdụng npm đểquản lý các gói Javascript, giao diện.
Cụthể, đểxây dựng hệthống này, em đã sửdụng Laravel Livewire. Laravel Livewire là một thư viện giúp đơn giản hóa việc xây dựng các giao diện [4]. Nói một cách tóm tắt, Laravel Livewire sẽrender đầu ra component ban đầu cho trang, giống như mẫu Blade được kết xuất bởi máy chủđiển hình. Khi một tương tác xảy ra, Livewire thực hiện một yêu cầu AJAX tới máy chủvới dữliệu được cập nhật .
Máy chủrender component và phản hồi bằng HTML được cập nhật. Livewire sau đó biến đổi DOM một cách thông minh theo những gì đã thay đổi. Nó giống như đặt frontend và backend ởmột nơi, không cần lặp lại logic.
Ngoài ra, em đã sửdụng Laravel Jetstream đểkhởi đầu cho việc xây dựng hệ thống. Laravel Jetstream là một bộkhung được xây dựng cho Laravel bao gồm các chức năng đăng nhập, đăng ký, xác thực địa chỉemail, xác thực 2 lớp (two-factor authentication), quản lý session, hỗtrợAPI thông qua Laravel Sanctum, và tuỳ chọn quản lý team [5]. Laravel Jetstream thay thếvà cải tiến dựa trên authentication UI có sẵn ởphiên bản Laravel trước. Đểhiểu một cách đơn giản hơn thì nó là một package dựng sắn hỗtrợcác chức năng cơ bản cho người dùng.
3.2 Hệquản trịcơ sởdữliệu MySQL MySQL là hệquản trịcơ sởdữliệu được cộng đồng các lập trình viên tin dùng cho việc phát triển ứng dụng. MySQL có nhiều điểm mạnh, có thểhoạt động trên nhiều hệđiều hành khác nhau bao gồm cảLinux , UNIX và Windows, cung cấp hệ thống đa dạng các tiện ích cho người dùng một cách miễn phí[6]. MySQL có tốc độxửlý cao, là một hệthống cơ sởdữliệu, đơn giản, cài đặt nhanh chóng. MySQL sửdụng cú pháp của SQL, là ngôn ngữcủa sựchọn lựa cho tất cảcác hệthống cơ sởdữliệu hiện đại. Với MySQL, sốlượng lớn client có thểtruy cập vào server trong cùng một thời điểm. Các cơ sởdữliệu của MySQL có thểtruy cập được từ mọi nơi trên Internet, do đó có thểchia sẻdữliệu một cách rộng rãi mọi lúc mọi nơi. Đồng thời, với tính phân quyền, MySQL có thểkiểm soát quyền truy cập giữa các người dùng khác nhau, người không có quyền sẽkhông truy cập được dữliệu, đảm bảo an toàn thông tin. Với đặc trưng miễn phí, tốc độcao và tính bảo mật của MySQL, em đã chọn MySQL làm hệquản trịcơ sởdữliệu cho hệthống này.
3.3 Pusher Pusher [7] là công nghệđược sửdụng đểhỗtrợchức năng thông báo real-time.
Pusher là một dịch vụcloud, tạo ra một server trung gian giúp chúng ta có thểxử lý các tác vụthời gian thực. Dữliệu được gửi tới pusher, và pusher lại gửi nó đi tới các client đã subscribe (đăng ký) và các channel. Trong đó Pusher Channel cung cấp giao tiếp thời gian thực giữa các máy chủ, ứng dụng và thiết bị. Các kênh được sửdụng cho các biểu đồthời gian thực, danh sách người dùng thời gian thực, bản đồthời gian thực, chơi trò chơi nhiều người chơi và nhiều loại cập nhật giao diện người dùng khác. Nó có một thư viện hỗtrợmọi thứnhư trình duyệt web, ứng dụng iOS và Android, khung PHP, chức năng đám mây, tập lệnh bash, thiết bịIoT.
Pusher Channel hoạt động ởmọi nơi vì nó sửdụng WebSockets và HTTP và cung cấp dựphòng cho các thiết bịkhông hỗtrợWebSockets. Chi tiết vềPusher và cách cài đặt sẽđược trình bày chi tiết ởmục 5.2 thuộc chương 5 - Các giải pháp và đóng góp nổi bật.
Như vậy, trong chương 3 em đã giới thiệu vềcác công nghệvà lý do lựa chọn các công nghệnày đểxây dựng hệthống tuyển dụng quản lý điều dưỡng. Tiếp theo, ởchương 4 em sẽtrình bày vềkiến trúc phần mềm MVC, thiết kếgiao diện, thiết kếcơ sởdữliệu, kết quảxây dựng hệthống và kết quảkiểm thửhệthống.
Trong chương 4 em sẽtrình bày chi tiết vềthiết kếhệthống theo mô hình MVC, thiết kếbiểu đồgói tổng quan và biểu đồgói chi tiết theo từng module, thiết kế giao diện và thiết kếcơ sởdữliệu cho hệthống. Cuối cùng là kết quảxây dựng hệ thống gồm thư viện, công cụsửdụng, ảnh chụp minh họa các chức năng chính và kiểm thửhệthống.
4.1 Thiết kếkiến trúc 4.1.1 Sửdụng kiến trúc phần mềm MVC Hệthống trong đồán này được triển khai dựa trên kiến trúc phần mềm MVC.
Mô hình MVC (model, controller, view) là mô hình chuẩn cho ứng dụng web được sửdụng nhiều nhất ngày nay.
Mô hình MVC là viết tắt của 3 chữModel, View, Controller. Mô hình này tách một ứng dụng web ra làm 3 thành phần đảm nhiệm chức năng tách biệt, thuận tiện cho việc xửlý và bảo trì.
Model (M): Là bộphận có chức năng lưu trữtoàn bộdữliệu của ứng dụng. Bộ phận này là một cầu nối giữa 2 thành phần bên dưới là View và Controller. Model thểhiện dưới hình thức là một cơ sởdữliệu hoặc có khi chỉđơn giản là một file XML bình thường. Model thểhiện rõ các thao tác với cơ sởdữliệu như cho phép xem, truy xuất, xửlý dữliệu,.. .
View (V): Đây là phần giao diện (theme) dành cho người sửdụng. Nơi mà người dùng có thểlấy được thông tin dữliệu của MVC thông qua các thao tác truy vấn như tìm kiếm hoặc sửdụng thông qua các website. Thông thường, các ứng dụng web sửdụng MVC View như một phần của hệthống, nơi các thành phần HTML được tạo ra. Bên cạnh đó, View cũng có chức năng ghi nhận hoạt động của người dùng đểtương tác với Controller. Tuy nhiên, View không có mối quan hệtrực tiếp với Controller, cũng không được lấy dữliệu từController mà chỉhiển thịyêu cầu chuyển cho Controller mà thôi.
Controller (C): Bộphận có nhiệm vụxửlý các yêu cầu người dùng đưa đến thông qua view. Từđó, C đưa ra dữliệu phù hợp với người dùng. Bên cạnh đó, Controller còn có chức năng kết nối với model.
Trong Laravel, các yêu cầu từngười dùng đều phải qua route, sau đó yêu cầu được gửi tới Controller đểxửlý, dữliệu sẽđược lấy từModel lên hoặc cập nhật dữliệu mới xuống Model, kết quảgửi ra View hiển thịcho người sửdụng. Người dùng tiếp tục tương tác và gửi yêu cầu tới router.
MVC bốtrí mã nguồn thành các thành phần độc lập giúp việc phát triển, quản lý, vận hành, bảo trì thuận lợi hơn. MVC cho phép dữliệu thay đổi độc lập với việc biểu diễn của nó và ngược lại; hỗtrợbiểu diễn theo nhiều cách khác nhau trên cùng một dữliệu. MVC tránh đểviệc từV tương tác trực tiếp tới cơ sởdữliệu, thay vào đó, việc tương tác này sẽthông qua C đảm bảo việc vận hành ổn định và tránh các sai sót dữliệu phát sinh từngười dùng. MVC có trình tựxửlý rõ ràng giúp dễdàng trong việc kiểm soát luồng xửlý. Mô hình khá đơn giản nên dễdàng tiếp cận.
Hình 4.1: Mô hình MVC trong Laravel 4.1.2 Cấu trúc tổng quan Hình 4.2 mô tảtổng quan sựphân chia các thành phần trong hệthống bằng biểu đồgói UML.
Hình 4.2: Biểu đồgói tổng quan hệthống Hệthống được xây dựng dựa trên kiến trúc MVC. Mã nguồn của ứng dụng được chia thành module đểdễquản lý nhờkhảnăng module hóa của Laravel. Mỗi module lại được xây dựng theo kiến trúc MVC nên vẫn đảm bảo như thiết kế.
0Nguồn: https://allaravel.com/blog/laravel-eloquent-orm-phan-1-t hao-tac-voi-database-qua-eloquent-model Ứng dụng có các module là “Admin, Candidate, Employer”. Module “Admin” chứa các lớp, hàm xửlý các dữliệu liên quan đến quản lý người dùng, quản lý bài đăng, quản lý địa điểm, ... . Module “Candidate” chứa các lớp, hàm xửlý các dữ liệu liên quan quản lý việc ứng tuyển, quản lý tài khoản, quản lý CV, ... Module “Employer” chứa các lớp hàm xửlý các dữliệu liên quan đến quản lý đơn ứng tuyển, quản lý công việc, ...
Với từng module, có thểtruy cập tới các thành phần M, V, C như sau:
Trong đó, Gói “Model” chứa các class như User, Category, Recruitment ... tham chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sởdữliệu (CSDL).
Gói “Controller” chứa các class như RecruitmentJobController, CategoryCon troller, JobBookmarkController ... là class xửlý nghiệp vụlogic, lấy dữliệu từ Model, gửi dữliệu đến View.
Ngoài ra, gói “View” chứa các file định nghĩa cách hiển thịdữliệu tới người dùng như các file HTML ...
Tiếp theo, em sẽtrình bày biểu đồchi tiết các gói theo từng module 4.1.3 Cấu trúc chi tiết các gói theo từng module Hình 4.3: Biểu đồchi tiết gói ởmodule Candidate (Ứng viên) Hình 4.3 mô tảchi tiết gói "Controller" và gói "Model" ởmodule Candidate (Ứng viên).
Gói "Controller" của module Candidate (Ứng viên) chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Gói Quảnlý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentJobController, RecruitmentCon troller, RecruitmentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý CV chứa class ExperienceController. Gói Quản lý tài khoản chứa class ProfileController vàChangPasswordController. Gói Tìm kiếm công việc chứa class JobBookmarkCon troller và DetailJobController.
Gói "Model" của module Candidate (Ứng viên) cũng chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Các gói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sởdữliệu.
Hình 4.4: Biểu đồchi tiết gói ởmodule Employer (Nhà tuyển dụng) Hình 4.4 mô tảchi tiết gói "Controller" và gói "Model" ởmodule Employer (Nhà tuyển dụng).
Gói "Controller" của module Employer (Nhà tuyển dụng) chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên.
Gói Quản lý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentController, RecruitmentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý công việc chứa class Job Controller, AddJobController, EditJobController. Gói Quản lý tài khoản chứa class ProfileController và ChangePasswordController. Gói Tìm kiếm ứng viên chứa class CandidateCotroller, CandidateBookmarkController và DetailCandidateController.
Gói "Model" của module Employer (Nhà tuyển dụng) cũng chứa các gói Quản lý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên. Các gói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sởdữliệu.
Hình 4.5: Biểu đồchi tiết gói ởmodule Admin(quản trịviên) Hình 4.5 mô tảchi tiết gói "Controller" và gói "Model" ởmodule Admin(quản trịviên).
Gói "Controller" của module Admin(quản trịviên) chứa các gói Quản lý người dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Gói Quản lý người dùng chứa class như ManageUserController. Gói Quản lý bài đăng chứa các class PostController, AddPostController, EditPostController. Gói Quản lý phần quảng cáo chứa các class HomeSliderController và HomeCategoryController. GóiQuản lý địa điểm chứa các class CategoryController, AddCategoryController, Ed itCategoryController.
Gói "Model" của module Admin(quản trịviên) cũng chứa các gói Quản lý người dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Các gói này chứa các class như User, Post, Category,... tham chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sởdữliệu.
4.2 Thiết kếchi tiết 4.2.1 Thiết kếgiao diện người dùng Đểđáp ứng nhu cầu cũng như sựtrải nghiệm của người dùng, hệthống hướng tới việc phù hợp với các thiết bịkhác nhau.
Hình 4.6, hình 4.7 minh họa thiết kếgiao diện trang chủvà trang Hồsơ của tôi cho module ứng viên.
Hình 4.6: Thiết kếgiao diện trang chủứng viên Hình 4.7: Thiết kếgiao diện trang hồsơ của tôi Hình 4.8 minh họa thiết kếgiao diện tạo công việc của nhà tuyển dụng. Trang chỉnh sửa công việc có giao diện tương tự.
Hình 4.8: Thiết kếgiao diện trang tạo công việc Hình 4.9 minh họa thiết kếgiao diện trang ứng viên thuộc module Employer (nhà tuyển dụng).
Hình 4.9: Thiết kếgiao diện trang ứng viên Hình 4.10 minh họa thiết kếgiao diện trang quản lý bài đăng của nhà quản trịhệ thống. Cac trang quản lý khác như quản lý người dùng, quản lý slide ởtrang chủ, quản lý địa điểm hay quản lý đơn ứng tuyển có giao diện tương tự.
Hình 4.10: Thiết kếgiao diện trang quản lý bài đăng 4.2.2 Thiết kếcơ sởdữliệu Hình 4.11 dưới đây mô tảbiểu đồthực thểliên kết của hệthống.
Hình 4.11: Mô hình cơ sởdữliệu Cơ sởdữliệu bao gồm 22 bảng như hình vẽ, gồm có các bảng sau:
1. Bảng Users: lưu trữdữliệu của người dùng trên hệthống, bao gồm các thông tin khi người dùng đăng ký tài khoản.
2. Bảng profiles: lưu trữthông tin cá nhân của người dùng trên hệthống.
3. Bảng education: lưu trữdữliệu vềtrình độhọc vấn của ứng viên.
4. Bảng skills: lưu trữdữliệu vềkỹnăng của ứng viên.
5. Bảng activities: lưu trữdữliệu vềcác hoạt động của ứng viên.
6. Bảng references: lưu trữdữliệu vềngười tham khảo của ứng viên.
7. Bảng work_histories: lưu trữkinh nghiệm làm việc của ứng viên.
8. Bảng languages: lưu trữkhảnăng ngoại ngữcủa ứng viên.
9. Bảng work_preferences: lưu trữdữliệu vềcông việc mong muốn của ứng viên.
10. Bảng certifications: lưu trữdữliệu vềcác chứng chỉcủa ứng viên.
11. Bảng contacts: lưu trữnhững phản hồi của người dùng gửi đến admin.
12. Bảng reviews: lưu trữnhững đánh giá của ứng viên dành cho nhà tuyển dụng.
13. Bảng review_candidates: lưu trữnhững đánh giá nhà tuyển dụng dành cho ứng viên.
14. Bảng recruitments: lưu trữthông tin của ứng viên ứng tuyển.
15. Bảng recruitment_jobs: lưu trữthông tin vềcông việc mà ứng viên ứng tuyển.
16. Bảng jobs: lưu trữnội dung công việc mà nhà tuyển dụng đăng tải.
17. Bảng home_categories: lưu trữnhững địa điểm được hiển thịởtrang home.
18. Bảng home_sliders: lưu trữthông tin vềnội dung sliders được hiển thịởtrang home.
19. Bảng posts: lưu trữnội dung các bài đăng chia sẻkinh nghiệm.
20. Bảng settings: lưu trữthông tin liên lạc của hệthống.
21. Bảng categories: lưu trữcác địa điểm làm việc.
22. Bảng subcategories: lưu trữcác địa điểm làm việc con.
Dựa vào biểu đồthực thểliên kết, em sẽtrình bày cụthểbảng dữliệu tương ứng cùng mô tảcác thuộc tính. Các bảng này được khởi tạo trong hệquản trịcơ sởdữ liệu MySQL.
Bảng 4.1 mô tảchi tiết bảng users:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id INTEGER Mã ID của người dùng name VARCHAR(255) Tên của người dùng email VARCHAR(255) Email của người dùng password VARCHAR(255) Mật khẩu sửdụng của người dùng role_id INTEGER Xác định xem người dùng là admin, ứng viên hay nhà tuyển dụng.
status ENUM Xác định trạng thái của người dùng là hoạt động hay bịblock Bảng 4.1: Chi tiết bảng users Bảng 4.2 mô tảchi tiết bảng profiles:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của profile user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người tạo profile image STRING Ảnh đại diện của người tạo profile date_of_birth DATE Ngày, tháng, năm sinh của người tạo profile intro TEXT Giới thiệu bản thân gender ENUM Giới tính marital_status ENUM Tình trạng hôn nhân city VARCHAR(255) Thành phốđang ởhiện tại province VARCHAR(255) Tỉnh thành đang ởhiện tại country VARCHAR(255) Đất nước đang ởhiện tại address VARCHAR(255) Địa chỉhiện nay Bảng 4.2: Chi tiết bảng profiles Bảng 4.3 mô tảchi tiết bảng education:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của education user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người tạo mới trình độhọc vấn subject VARCHAR(255) Chuyên ngành school VARCHAR(255) Nơi học chuyên ngành nêu trên qualifications ENUM Bằng cấp from_month DATE Thời gian bắt đầu học to_month DATE Thời gian tốt nghiệp achievements TEXT Thành tích nổi bật trong khi học Bảng 4.3: chi tiết bảng education Bảng 4.4 mô tảchi tiết bảng skills:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của skills user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người tạo mới kỹnăng skill_name VARCHAR(255) Tên kỹnăng proficiency ENUM Mức độthành thạo Bảng 4.4: Chi tiết bảng skills Bảng 4.5 mô tảchi tiết bảng activities:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của activities user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy vấn người tạo hoạt động activity_name VARCHAR(255) Tên hoạt động ứng viên đã tham gia description TEXT Mô tảchi tiết hoạt động đã tham gia Bảng 4.5: Chi tiết bảng activities Bảng 4.6 mô tảchi tiết bảng references:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của references user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người tạo hoạt động name VARCHAR(255) Tên người tham chiếu position VARCHAR(255) Chức vụcủa người tham chiếu company VARCHAR(255) Công ty người tham chiếu đang làm việc email VARCHAR(255) Địa chỉemail người tham chiếu phone VARCHAR(255) Sốđiện thoại người tham chiếu Bảng 4.6: Chi tiết bảng references Bảng 4.7 mô tảchi tiết bảng work_histories:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của work_histories user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người thêm kinh nghiệm làm việc position VARCHAR(255) Chức vụđã đảm nhận company VARCHAR(255) Nơi làm việc from_month DATE Thời gian bắt đầu làm việc to_month DATE Thời gian nghỉviệc description TEXT Mô tảvềcông việc đã làm Bảng 4.7: Chi tiết bảng work_histories Bảng 4.8 mô tảchi tiết bảng languages:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của languages user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users đểtruy vấn người thêm khảnăng ngoại ngữ language VARCHAR(255) Tên ngôn ngữ proficiency ENUM Trình độngoại ngữ Bảng 4.8: Chi tiết bảng languages Bảng 4.9 mô tảchi tiết bảng work_preferences:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của work_preferences user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy vấn người thêm công việc mong muốn category_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng categories đểtruy vấn địa điểm có trong hệthống expected_location VARCHAR(255) Trình độngoại ngữ expected_salary DECIMAL(8,2) Mức lương mong muốn type INTEGER loại hình công việc mong muốn Bảng 4.9: Chi tiết bảng work_preferences Bảng 4.10 mô tảchi tiết bảng certifications:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của certifications user_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy vấn người thêm chứng chỉ certification_name VARCHAR(255) Tên chứng chỉ description TEXT Mô tảvềchứng chỉ Bảng 4.10: Chi tiết bảng certification Bảng 4.11 mô tảchi tiết bảng contacts:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của contacts name VARCHAR(255) Tên người gửi liên hệ email VARCHAR(255) Email người gửi liên hệ phone VARCHAR(255) Sốđiện thoại người gửi liên hệ comment LONGTEXT Nội dung liên hệ Bảng 4.11: Chi tiết bảng contacts Bảng 4.12 mô tảchi tiết bảng reviews, bảng review_candidates có nội dung tương tự:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của reviews recruitment_job_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng recruitmentJobs đểtruy vấn công việc đã ứng tuyển rating INT Sốsao đánh giá comment TEXT Nội dung đánh giá Bảng 4.12: Chi tiết bảng reviews Bảng 4.13 mô tảchi tiết bảng recruitments:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id INTEGER Mã ID của đơn ứng tuyển firstname VARCHAR(255) Họcủa người ứng tuyển lastname VARCHAR(255) Tên của người ứng tuyển mobile VARCHAR(255) Sốđiện thoại của người ứng tuyển email VARCHAR(255) Email của người ứng tuyển intro LONGTEXT Giới thiệu bản thân người ứng tuyển city VARCHAR(255) Thành phốngười ứng tuyển đang sống province VARCHAR(255) Tỉnh thành người ứng tuyển đang sống country VARCHAR(255) Quốc gia người ứng tuyển đang sống file VARCHAR(255) CV của người ứng tuyển processed_date DATE Ngày đơn ứng tuyển được xửlý canceled_date DATE Ngày đơn ứng tuyển bịhủy status ENUM Trạng thái của đơn ứng tuyển: đang chờxửlý, đang được xửlý, đã ứng tuyển thành công hay bịhủy user_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng users để truy vấn tài khoản ứng viên ứng tuyển Bảng 4.13: Chi tiết bảng recruitments Bảng 4.14 mô tảchi tiết bảng recruitment_jobs:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của reviews recruitment_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng recruitmentJobs đểtruy vấn đơn ứng tuyển job_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng jobs để truy vấn công việc vừa ứng tuyển salary DECIMAL(8,2) Lương của công việc vừa ứng tuyển Bảng 4.14: Chi tiết bảng recruitment_jobs Bảng 4.15 mô tảchi tiết bảng jobs:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id INTEGER Mã ID của công việc name VARCHAR(255) Tiêu đềcủa công việc slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền đểtạo thành liên kết permalink dẫn đến trang nguồn short_description VARCHAR(1000) Mô tảngắn công việc description TEXT Mô tảchi tiết công việc.
regular_salary DECIMAL(8,2) Mức lương của công việc stock_status ENUM Xác định xem công việc có đang được tuyển dụng hay không quantity INTEGER Sốlượng người cần tuyển image VARCHAR(255) Hình ảnh của công việc totalviews INTEGER Tổng sốlượt xem công việc type INTEGER Loại hình công việc category_id INTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng cate gories đểtruy vấn địa điểm làm việc sub_category_id INTEGERKhóa ngoại liên kết với bảng subcate gories đểtruy vấn địa điểm làm việc con user_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng users để truy vấn người tạo công việc Bảng 4.15: Chi tiết bảng jobs Bảng 4.16 mô tảchi tiết bảng home_categories:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của home_categories sel_categories VARCHAR(255) Danh sách công ty đăng kí hiển thịởtrang chủ no_of_jobs INTEGER Sốlượng công việc hiển thị Bảng 4.16: Chi tiết bảng home_categories Bảng 4.17 mô tảchi tiết bảng home_sliders:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của home_sliders title VARCHAR(255) Tiêu đềquảng cáo subtitle VARCHAR(255) Tiêu đềphụ salary VARCHAR(255) Mức lương link VARCHAR(255) Đường dẫn tới công việc được quảng cáo image VARCHAR(255) Ảnh bìa quảng cáo status INTEGER Trạng thái hiển thịcủa quảng cáo Bảng 4.17: Chi tiết bảng home_sliders Bảng 4.18 mô tảchi tiết bảng posts:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id INTEGER Mã ID của bài đăng title VARCHAR(255) Tiêu đềcủa bài đăng slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền đểtạo thành liên kết permalink dẫn đến trang nguồn image VARCHAR(255) Ảnh bìa của bài đăng short_description TEXT Mô tảngắn bài đăng description LONGTEXT Chi tiết bài đăng status BOOLEAN Trạng thái bài đăng totalviews_post INTEGER Sốlượt xem của bài đăng Bảng 4.18: Chi tiết bảng posts Bảng 4.19 mô tảchi tiết bảng settings:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của settings email VARCHAR(255) email của hệthống phone VARCHAR(255) sốđiện thoại liên hệcủa hệthống phone2 VARCHAR(255) sốđiện thoại liên hệ2 của hệthống address VARCHAR(255) Địa chỉvăn phòng map TEXT Bản đồchỉđường đến văn phòng twitter VARCHAR(255) Tài khoản twitter của hệthống facebook VARCHAR(255) Tài khoản facebook của hệthống printerest VARCHAR(255) Tài khoản printerest của hệthống instagram VARCHAR(255) Tài khoản instagram của hệthống Bảng 4.19: Chi tiết bảng settings Bảng 4.20 mô tảchi tiết bảng categories:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của categories name VARCHAR(255) Tên địa điểm slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền đểtạo thành liên kết permalink dẫn đến trang nguồn Bảng 4.20: Chi tiết bảng categories Bảng 4.21 mô tảchi tiết bảng subcategories:
Thuộc tính Kiểu dữliệu Mô tả id BIGINTEGER Mã id của categories category_id BIGINTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng categories để truy vấn đến địa điểm cha name VARCHAR(255) Tên địa điểm slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền đểtạo thành liên kết permalink dẫn đến trang nguồn Bảng 4.21: Chi tiết bảng subcategories 4.3 Kết quảxây dựng hệthống 4.3.1 Thư viện và công cụsửdụng Bảng 4.22 liệt kê các công cụvà thư viện em đã sửdụng đểthực hiện, nghiên cứu, thiết kế, khảo sát, lập trình và triển khai hệthống này.
Mục đích Công cụ Địa chỉURL Vẽbiểu đồ Draw.io https://app.diagrams.net/ Thiết kế giao diện balsamiq mockups 3 https://balsamiq.com/wireframes/desktop/Code Edi tor Visual Studio Code [8] https://code.visualstudio.com/ Lưu trữ CSDL MySQL https://www.mysql.com/ Bảng 4.22: Danh sách thư viện và công cụsửdụng Draw.io là một công cụvẽsơ đồrất mạnh mẽ, hỗtrợnhiều hình khối, chạy online không cần cài đặt mà lại miễn phí và không bịgiới hạn sốbiểu đồnhư nhiều công cụvẽnền web khác. Vì vậy, em đã sửdụng đểvẽcác biểu đồuse case, biểu đồhoạt động, biểu đồgói cho đồán này.
Balsamiq mockups là một phần mềm dùng đểphác thảo, vẽWireframe rất tiện dụng, mãnh mẽvà đặc biệt dễdàng sửdụng. Giao diện của Balsamiq đơn giản, dễdàng kéo thảvà giúp người dùng thao tác nhanh đểphác thảo bốcục hoặc thiết kếwireframe nhanh chóng. Vì vậy, em đã sửdụng Balsamiq mockup 3 đểthiết kế giao diện cho hệthống.
4.3.2 Minh họa các chức năng chính Đầu tiên, em sẽminh họa các chức năng chính mà ứng viên được hệthống cấp quyền bằng những hình ảnh dưới đây.
Hình 4.12: Màn hình Danh sách công việc Hình 4.12 - Màn hình danh sách công việc hiển thịtoàn bộcông việc mà nhà tuyển dụng đã tạo đang ởtrạng thái hoạt động bình thường có trên hệthống, từđây, ứng viên có thểtìm công việc, truy cập xem thông tin chi tiết từng công việc, lưu công việc cũng như ứng tuyển công việc.
Hình 4.13: Màn hình Chi tiết công việc Hình 4.13 - Màn hình chi tiết công việc hiển thịchi tiết thông tin công việc, thông tin vềnhà tuyển dụng đã đăng tải công việc, cũng như đánh giá của những ứng viên đã đánh giá công việc này. Ởmàn hình này, người dùng có thểlưu công việc hay đánh giá công việc này. Ngoài ra người dùng cũng có thểxem các công việc có địa điểm làm việc giống với công việc đang xem.
Hình 4.14: Màn hình Công việc đã lưu Hình 4.14 - Màn hình Công việc đã lưu hiển thịtoàn bộnhững công việc mà ứng viên đã đánh dấu. Tại màn hình này, ứng viên có thểứng tuyển, xem chi tiết, xóa công việc đã đánh dấu.
Hình 4.15: Màn hình Hồsơ của tôi Hình 4.15 - Màn hình Hồsơ của tôi hiển thịnhững thông tin mà ứng viên đã nhập đểtạo sơ yếu lý lịch cho mình. Tại đây ứng viên cũng có thểtải xuống ởdạng pdf sơ yếu lí lịch đã tạo.
Tiếp theo, em sẽminh họa các chức năng chính mà của admin bằng những hình ảnh dưới đây.
Hình 4.16: Màn hình Quản lý người dùng Hình 4.16 - Màn hình quản lý người dùng hiển thịnhững thông tin cơ bản của người dùng. Admin có thểkhóa người dùng đểchặn người dùng khỏi một sốthao tác.
Hình 4.17: Màn hình Quản lý bài đăng Hình 4.17 - Màn hình quản lý bài đăng hiển thịtất cảcác bài đăng mà admin đã tạo đểhiển thịởtrang thông tin hữu ích. Tại đây admin có thểthêm, sửa, xóa các bài đăng.
Cuối cùng, em sẽminh họa các chức năng chính mà nhà tuyển dụng được hệ thống cấp quyền bằng những hình ảnh dưới đây.
Hình 4.18: Màn hình Ứng viên Hình 4.18 - Màn hình ứng viên hiển thịtất cảcác ứng viên đã cập nhật công việc mong muốn trên hệthống. Tại đây, nhà tuyển dụng có thểtìm kiếm ứng viên theo các tiêu chí, lưu lại những ứng viên tiềm năng.
Hình 4.19: Màn hình quản lý công việc Hình 4.19 - Màn hình quản lý công việc hiển thịtất cảnhững công việc mà nhà tuyển dụng đã tạo. Tại đây, nhà tuyển dụng thểthêm công việc mới, sửa, xóa, tìm kiếm các công việc đã tạo.
Hình 4.20: Màn hình Quản lý các đơn ứng tuyển Hình 4.20 - Màn hình quản lý các đơn ứng tuyển hiển thịtất cảcác đơn ứng tuyển được gửi đến cho nhà tuyển dụng. Tại đây nhà tuyển dụng có thểtìm kiếm, cập nhật trạng thái cho các đơn ứng tuyển.
Hình 4.21: Màn hình Liên hệ Ngoài ra, Hình 4.21 - Màn hình Liên hệhiển thịtrang liên hệđểứng viên và nhà tuyển dụng có thểgửi những thắc mắc, đánh giá cho nhà quản trịhệthống.
Hình 4.22: Màn hình Đánh giá Hình 4.22 - Màn hình đánh giá hiển thịtrang đánh giá, đểbình luận, đánh giá vềcông việc mà ứng viên đã ứng tuyển hay đánh giá vềứng viên.
4.4 Kiểm thửhệthống Sau đây, em sẽtrình bày kịch bản kiểm thửcủa một sốchức năng quan trọng của hệthống.
STT Chức năng Kịch bản kiểm thử Kết quảmong đợi Xem chi tiết công việc 1. Vào màn hình công việc 2. Click vào một công việc 1. Hiển thịdanh sách tất cả công việc 2. Hiển thịthông tin chi tiết công việc Ứng tuyển 1. Vào màn hình ứng tuyển 2. Nhập thông tin cần thiết 3. Tải CV lên 4. Click nút "Ứng tuyển ngay" 1. Hiển thịgiao diện màn hình ứng tuyển 2. Thông tin được hiển thịnhư người dùng đã nhập 3. Tải lên CV thành công, hiển thịtên file 4. Chuyển tới trang cảm ơn, ứng viên nhận được email xác nhận 1. Vào xem chi tiết đơn ứng tuyển 2. Click vào "viết bình luận" 3. Nhập thông tin cần thiết 4. Click nút "Submit" 1. Hiển thịgiao diện màn hình chi tiết đơn ứng tuyển 2. Hiển thịtrang đánh giá 3. Thông tin hiển thịnhư người dùng đã nhập 4. Hiển thịthông báo đánh giá thành công Quản lý CV Chức năng tạo CV 1. Vào màn hình "Hồsơ của tôi" 2. Chọn mục cần thêm 3. Click "Thêm thông tin" 4. Nhập thông tin cần thiết 5. Click nút "Lưu" 6. Chọn mục "sơ yếu lý lịch" Chức năng tải CV 1. Vào màn hình "Hồsơ của tôi" 2. Chọn mục "sơ yếu lý lịch" 3. Click nút "Tải CV" Chức năng tạo CV 1. Hiển thịgiao diện màn hình "Hồsơ của tôi" 2. Hiển thịgiao diện mục cần thêm 3. Hiển thịcác thông tin cần thêm 4. Thông tin hiển thịnhư người dùng đã nhập 5. Hiển thịthông báo lưu thành công 6. Hiển thịra CV của ứng viên Chức năng tải CV 1. Hiển thịgiao diện màn hình "Hồsơ của tôi" 2. Hiển thịCV của ứng viên 3. Tải xuống 1 file có định dạng pdf thành công việc Chức năng tạo công việc 1. Vào màn hình "Tất cả công việc" 2. Click "Tạo công việc mới" 3. Nhập thông tin cần thiết 4. Click nút "Lưu" Chức năng sửa công việc 1. Vào màn hình "Tất cả công việc" 2. Click biểu tượng "edit" công việc 3. Nhập thông tin cần thiết 4. Click nút "Lưu" Chức năng tạo công việc 1. Hiển thịgiao diện màn hình "Tất cảcông việc" 2. Hiển thịtrang tạo mới công việc 3.Thông tin hiển thịnhư người dùng đã nhập 4. Hiển thịthông báo tạo công việc thành công Chức năng sửa công việc 1. Hiển thịgiao diện màn hình "Tất cảcông việc" 2. Hiển thịtrang sửa công việc 3. Thông tin hiển thịnhư người dùng đã nhập 4. Hiển thịthông báo sửa công việc thành công Quản lý người dùng 1. Admin vào màn hình "Quản lý người dùng" 2. Admin cập nhật trạng thái hoạt động cho người dùng 1. Hiển thịgiao diện màn hình "Quản lý người dùng".
2. Trạng thái người dùng thay đổi, người dùng vừa được Admin cập nhật trạng thái nhận được thông báo từhệthống Bảng 4.23: Kịch bản kiểm thửhệthống Bảng 4.24 là kết quảkiểm thửhệthống:
Trường hợp kiểm thử Edge Firefox Safari Chrome Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Pass Bảng 4.24: Kết quảkiểm thửhệthống Các kịch bản kiểm thửtrong bảng 4.24 đã thực hiện đều cho kết quảmong đợi trên 4 trình duyệt web khác nhau. Tuy nhiên có thểphát sinh lỗi trong quá trình người dùng sửdụng mà chưa được tìm ra trong những phương án kiểm thửnêu trên.
4.5 Triển khai Trang web hiện tại chưa được trển khai trên thực tế. Hệthống hiện đang được thửnghiệm ởmáy chủchạy trên máy tính cá nhân (localhost).
Việc cài đặt localhost được thực hiện bằng XAMPP. XAMPP hoạt động dựa trên sựtích hợp của 5 phần mềm chính là Cross-Platform (X), Apache (A), MariaDB (M), PHP (P) và Perl (P), nên tên gọi XAMPP cũng là viết tắt từchữcái đầu của 5 phần mềm này.
Vì chạy localhost nên thời gian phản hồi người dùng nhanh.
Như vậy, trong chương 4 em đã trình bày tổng quan vềthiết kếbiểu đồgói, thiết kếcơ sởdữliệu, thiết kếgiao diện cho hệthống cùng kết quảxây dựng hệthống.
Hệthống được lập trình trên kiến trúc MVC. Trong chương 5, em sẽtrình bày về những đóng góp nổi bật của đồán cũng như khó khăn đã gặp phải.
Trong Chương 5, em sẽgiới thiệu vềđóng góp nổi bật của đồán. Đồng thời cũng sẽđềcập đến khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồán và phương án khắc phục.
5.1 Xây dựng quy trình tuyển dụng 5.1.1 Đặt vấn đề Trong thời đại ngày nay, internet trởnên phổbiến, công nghệcũng có những thay đổi mạnh mẽnhằm hướng tới một thếgiới tiện lợi và tiến bộhơn. Chính vì vậy, việc tìm kiếm việc làm online càng ngày càng không còn xa lạvới mọi người.
Đặc biệt, hình thức tìm việc online cũng giúp những ứng viên cụthểlà những điều dưỡng muốn ra nước ngoài làm việc trởnên dễdàng hơn.
Vậy những lợi ích của việc tìm việc online nói chung là gì? Thứnhất, do nhu cầu tìm việc tăng cao, internet như một cánh đồng bao la với nhất nhiều các công việc từcác công ty khác nhau. Điều này giúp ứng viên tìm kiếm công việc dễdàng hơn.
Thứhai, chỉcần một chiếc máy tính hay một chiếc điện thoại được kết nối internet là ứng viên đã nắm trong tay cơ hội tìm được việc làm tốt rất cao. Điều này sẽgiúp ứng viên trong việc cập nhật các cập nhật liên tục vềcác việc làm dù bạn đang ởbất cứđâu, tránh đểtuột mất những cơ hội tốt.
Thứba, khi ứng viên tạo một một bản sơ yếu lí lịch thật tốt, thểhiện được năng lực của bản thân, các nhà tuyển dụng sẽtựđộng liên lạc với bạn, ứng viên sẽkhông phải lo sợkhông tìm được một công việc ưng ý.
Thứtư, ứng viên có thểnộp đơn cho hàng chục thậm chí hàng trăm công việc mỗi ngày, tăng cơ hội đạt được một công việc mà ứng viên rất mong muốn.
Ngoài ra, các nhà tuyển dụng cũng có thểtìm kiếm được những ứng viên tiềm năng một cách nhanh chóng và tiết kiệm thời gian, chi phí cho nhà tuyển dụng.
Bên cạnh những lợi ích, thì còn những nhược điểm, rủi ro tiềm ẩn như:
Đây có thểlà công cụcho những người có suy nghĩ không tốt thực hiện ý định xấu của mình như việc lừa đảo tuyển dụng, nhất là với những công việc tuyển người ra nước ngoài làm việc. Họđưa ra một công việc với mức lương thật cao, điều kiện làm việc thật tốt nhưng khi đến phỏng vấn thì không được như vậy, ngược lại còn bắt các ứng viên đóng thêm nhiều khoản phí vô lý khác.
Khi đăng tin tuyển dụng trên các trang thông tin mạng xã hội, các nhà tuyển dụng có thểsẽkhông thểtránh khỏi những tin đồn không đáng có, thậm chí là có những thành phần bịa đặt, bôi nhọ, làm ảnh hưởng đến danh tiếng công ty. Người lao động kiếm việc làm cũng sẽtrởnên e dè với công ty hơn cho dù họchưa tiếp xúc hay tìm hiểu kỹcàng hơn vềcông ty.
Hay có những ứng viên tạo CV ảo, rải CV khắp nơi nhưng đến khi liên lạc lại không liên lạc được.
Hiện nay, khi muốn ứng tuyển ra nước ngoài làm việc, cụthểlà sang Nhật Bản làm điều dưỡng, ứng viên chỉgửi một sốthông tin liên lạc của bản thân cho công ty rồi chờcông ty liên lạc, tư vấn, sau đó mới nộp sơ yếu lý lịch cho công ty. Quy trình như vậy khá mất thời gian và có thểđem lại hiệu quảkhông tốt.
Hay tại Việt Nam, một sốgia đình do công việc bận rộn, không có thời gian chăm sóc người thân đang bệnh tại nhà được, thì họphải tìm điều dưỡng tại nhà thông qua trung tâm giới thiệu việc làm. Việc này có một sốrủi ro nhất định như lừa đảo. Ngoài ra, người tìm việc còn tốn kém một khoản phí đểnộp cho trung tâm mà còn mất thời gian chờđợi. Người tìm điều dưỡng cũng chưa chắc có thểtìm được điều dưỡng ưng ý ngay từđầu.
Từnhững lợi ích, nhược điểm và rủi ro nêu trên, xem đã xây dựng quy trình tuyển dụng làm cầu nối cho những điều dưỡng viên muốn tìm việc làm ởtrong nước hay nước ngoài và các nhà tuyển dụng, các gia đình muốn tìm điều dưỡng viên làm việc tại cơ sởy tếhay tại nhà một cách tiết kiệm thời gian và chi phí hơn.
5.1.2 Giải pháp Với quy trình tuyển điều dưỡng sang Nhật làm việc thì mỗi công ty có một quy trình khác nhau. Mỗi quy trình đều được xây dựng cho phù hợp với công ty. Các quy trình đều có những ưu, nhược điểm khác nhau. Song, đồán này, em xây dựng quy trình tuyển dụng nhằm mục đích thống nhất quy trình tuyển dụng trong hệ thống, tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.
Vềquy trình tuyển dụng trong hệthống, đầu tiên nhà tuyển dụng đăng tải công việc lên hệthống dựa vào nhu cầu tuyển dụng, phân tích các đặc điểm của công việc bao gồm kiến thức, kỹnăng và kinh nghiệm cần thiết. Tiếp theo, nhà tuyển dụng xây dựng bản mô tảcông việc toàn diện (JD) sẽcung cấp cho ưng viên tiềm năng một danh sách kiểm tra xem có đáp ứng được yêu cầu không trước khi nộp đơn. Các nhà tuyển dụng cũng có thểtiến hành tìm kiếm nguồn nhân sựtài năng thu hút họvà thúc đẩy họnộp đơn là những khía cạnh quan trọng nhất của quá trình tuyển dụng. Sau khi nhận được đơn ứng tuyển từứng viên, nhà tuyển dụng tiến hành sàng lọc các đơn ứng tuyển. Cuối cùng, nhà tuyển dụng có thểtiến hành đánh giá ứng viên hay ứng viên cũng có thểđánh giá nhà tuyển dụng.
Hình 5.1: Quy trình tuyển dụng Vềviệc tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.
Hệthống triển khai chức năng tìm kiếm công việc theo các tiêu chí như địa điểm làm việc, mức lương, loại hình công việc đểứng viên có thểtìm kiếm công việc một cách nhanh chóng và dễdàng. Ngoài ra, khi xem chi tiết công việc nào đó, ứng viên cũng sẽnhận được gợi ý từhệthống những công việc ởcùng khu vực với công việc mà ứng viên đang xem. Việc gợi ý như vậy giúp cho ứng viên có nhiều thêm nhiều lựa chọn và cơ hội tìm việc hơn. Hệthống cũng triển khai chức năng tìm kiếm ứng viên dựa vào các tiêu chí như địa điểm làm việc mong muốn, mức lương mong muốn, trình độhọc vấn, trình độngoại ngữ, loại hình công việc mong muốn đểnhà tuyển dụng có thểnhanh chóng tìm được các ứng viên tiềm năng phù hợp với tiêu chí tuyển dụng.
Vềviệc nộp sơ yếu lí lịch khi ứng tuyển, hệthống triển khai chức năng tạo và tải CV ngay trên hệthống đểtiết kiệm thời gian cho ứng viên. Việc tạo CV cũng được chia nhỏra thành những mục nhỏđểứng viên dễdàng thao tác và quản lý.
Chức năng tải CV giúp ứng viên lưu được CV của mình dưới định dạng file PDF giúp chia sẻqua mạng dễdàng, tính bảo mật cao và có thểhiển thịtrên những môi trường khác nhau.
Hình 5.2 mô tảkết quảsau khi tải CV vềmáy tính.
Hình 5.2: Màn hình hiển thịkết quảtải xuống CV Hệthống còn tích hợp chức năng hỗtrợđa ngôn ngữcụthểlà tiếng Việt, tiếng Nhật và tiếng Anh. Việc tích hợp đa ngôn ngữgiúp hệthống tiếp cận được nhiều đối tượng người dùng hơn, xóa bỏrào cản ngôn ngữvà tạo niềm tin với người dùng hơn.
Hình 5.3, hình 5.4 là màn hình nội dung được hiển thịbằng tiếng Anh và tiếng Nhật.
Hình 5.3: Màn hình nội dung được hiển thịbằng tiếng Anh Hình 5.4: Màn hình nội dung được hiển thịbằng tiếng Nhật Hiệu quảnổi bật của toàn bộquy trình này là tính năng đánh giá. Việc đánh giá ứng viên hay công việc mà ứng viên đã ứng tuyển sẽlà nguồn tham khảo quan trọng cho những nhà tuyển dụng xem hồsơ ứng viên hay ứng viên định ứng tuyển công việc. Nó còn là căn cứquan trọng đểnhà quản trịhệthống đưa ra quyết định khóa tài khoản người dùng nếu có nhiều đánh giá không tốt.
Hình 5.5 là màn hình hiển thịđánh giá của nhà tuyển dụng dành cho ứng viên đã nộp đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng.
Hình 5.5: Màn hình hiển thịđánh giá của nhà tuyển dụng 5.1.3 Kết quảđạt được Từgiải pháp nêu trên, Hệthống đã xây dựng một quy trình tuyển dụng khá hoàn chỉnh, đảm bảo việc ứng tuyển được tiến hành một cách nhanh chóng và tiết kiệm chi phí.
Vềmặt hạn chế, hệthống chưa tính được tổng điểm đánh giá của nhà tuyển dụng dựa trên từng công việc, vì vậy khi khóa nhà tuyển dụng, nhà quản trịhệthống phải dựa vào phản hồi từngười dùng hay vào xem chi tiết từng công việc đểxem tổng điểm đánh giá.
5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thực cho ứng viên và nhà tuyển dụng 5.2.1 Đặt vấn đề Trong hệthống, nhà tuyển dụng sẽnhận được thông báo mỗi khi ứng viên gửi đơn ứng tuyển, hủy đơn ứng tuyển hay quản trịhệthống chặn hoặc bỏchặn nhà tuyển dụng trên hệthống. Ứng viên cũng sẽnhận được thông báo khi nhà tuyển dụng cập nhật trạng thái đơn ứng tuyển hay quản trịhệthống chặn hoặc bỏchặn ứng viên trên hệthống. Việc tạo thông báo thời gian thực (real-time) giúp ứng viên và nhà tuyển dụng nắm bắt được các trạng thái một cách nhanh nhất.
Vì có khá nhiều cách đểthiết lập chức năng gửi thông báo real-time nên em đã phân vân và gặp khó khăn trong việc quyết định cách thiết lập.
5.2.2 Giải pháp Có một sốgiải pháp đểxây dựng thông báo real-time ởPHP như sau:
Sửdụng ajax request dữliệu liên tục sau mỗi giây. Ưu điểm là nhanh gọn, dễ dùng. Tuy nhiên, Do phải yêu cầu dữliệu liên tục như thếsẽrất tốn tài nguyên sever.
Sau khi tìm hiểu thêm, em biết đến công nghệwebsocket. WebSoket là công nghệhỗtrợgiao tiếp hai chiều giữa client và server bằng cách sửdụng một TCP socket đểtạo một kết nối hiệu quảvà ít tốn kém. WebSockets cho phép các kênh giao tiếp song song hai chiều và hiện đã được hỗtrợtrong nhiều trình duyệt như Firefox, Google Chrome, Safari,... Websocket có ưu điểm là cung cấp khảnăng giao tiếp hai chiều mạnh mẽ, có độtrễthấp và dễxửlý lỗi. Ngoài ra, thông tin trả vềtừwebsocket là vô cùng nhanh chóng nên nó được sửdụng trong nhiều trường hợp cần thời gian thực như là thông báo, chat, hiển thịbiểu đồhay thông tin chứng khoán...
Tuy nhiên, việc tựxây dựng một hệthống websocket là rất khó khăn nên em dùng một bên thứba là Pusher.
Pusher là nhà cung cấp dịch vụlưu trữweb đáng tin cậy giúp tạo ứng dụng thời gian thực thông qua API. Nó hoạt động hiệu quảcho cảứng dụng di động và web.
Khi nói vềphần phụtrợ, Pusher đóng vai trò như một lớp giữa máy chủvà máy khách đểtương tác 2 chiều trong thời gian thực [7] .
Sau khi dành thời gian nghiên cứu, tìm hiểu em thấy cách xửlý khảquan nhất là sửdụng Pusher. Lí do em sửdụng Pusher là vì do trong laravel đã được tích hợp sẵn một sốconfig và thư viện cần thiết đểkết nối với Pusher.
Quy trình hoạt động của Pusher được thểhiện qua sơ đồsau:
Hình 5.6: Quy trình hoạt động của Pusher Khi Client duyệt web, dữliệu sẽđược chuyến đến sever. Sau đó, sever chuyển tiếp đến Pusher thông qua pusher API. Cuối cùng, Pusher trảkết lại cho client (hoặc client khác).
Sau đây, em xin trình bày các bước thực hiện việc sửdụng Pusher đểtạo thông báo real-time (thời gian thực), ởđây em xin giảđịnh là đã cài đặt một dựán laravel thành công:
Bước 1: Đểdùng được Pusher, chúng ta sẽcài đặt gói thư viện Pusher PHP, mởcommand line và chạy lệnh:
composer require pusher/pusher-php-server Tiếp theo, cài đặt Javascript dependencies:
0Nguồn: https://viblo.asia/p/realtime-apps-with-laravel-5-and-pu sher-XL6lAgjRKek npm install Thao tác cuối cùng ởbước 1 là cài đặt 2 thư viện javascript cần thiết cho việc xửlý sựkiện thời gian thực đó làLaravel Echo và Pusher JS:
npm install --save laravel-echo pusher-js Bước 2: Cài đặt Pusher:
Muốn cài đặt được Pusher đầu tiên chúng ta cần có một tài khoản Pusher hoặc chúng ta có thểđăng nhập bằng tài khoản GitHub hay tài khoản Google.
Sau đó, chúng ta sẽtạo một Pusher Channels mới. Một lưu ý nhỏlà nếu ởViệt Nam thì chọn location là ap1(Singapore) đểtốc độtruy cập được nhanh nhất.
Sau khi tạo xong, ởtab App Keys sẽcó app_id, key, secret, cluster xuất hiện.
Chúng ta sửdụng những kết quảxuất hiện ởtrên chỉnh sửa vào file .env trong dự án laravel. Và cũng trong file .env sửa dòng BROADCAST_DRIVER=log thành BROADCAST_DRIVER=pusher.
Sau khi chỉnh sửa xong ta chạy hai lệnh sau:
$php artisan config:clear $php artisan cache:clear Bước 3: Đểcó thểlàm việc được với Broadcast ta tiếp tục mởfile config/app.php, tìm đến dòng App\Providers\BroadcastServiceProvider::class, dòng này ban đầu đang được comment lại, chúng ta bỏcomment nó đi. Sau đó kéo xuống dưới và thêm dòng sau vào cuối mảng aliases:
’Pusher’ => Pusher\Pusher::class, Bước 4: Đểxác định location và mã hóa dữliệu trên đường truyền ta mởfile config/broadcasting.php, thêm 2 dòng dưới đây vào "options" array trong mục cấu hình pusher:
’cluster’ => ’ap1’, ’encrypted’ => true Bước 5: Tạo một event(sựkiện) mới, sẽcó một file NotificationEvent.php được tạo ra trong thư mục app\Events sau khi ta chạy lệnh php artisan make:event NotificationEvent Khi sựkiện NotificationEvent ởtrên được chạy, một message trong hàm khởi tạo __construct của chúng ta sẽđược truyền lên server Pusher thông qua một kênh chung có tên là "send-message" và chúng ta có thểđặt tên cho kênh này tùy ý.
Hình 5.6 minh họa đoạn code em viết trong file NotificationEvent.php Hình 5.7: NotificationEvent.php Bước 6: Cuối cùng, tạo Controller, View cho thông báo của chúng ta.
Hình 5.7 minh họa đoạn code ởcontroller đểthực hiện chức năng thông báo cho nhà tuyển dụng khi ứng viên hủy ứng tuyển.
Hình 5.8: Pusher trong controller Hình 5.8 minh họa đoạn code ởphần View đểhiển thịnội dung thông báo trong thời gian thực đến nhà tuyển dụng khi ứng viên hủy ứng tuyển (Hình ảnh hiển thị rõ hơn được trình bày ởphần phụlục).
Hình 5.9: Pusher trong phần View 5.2.3 Kết quảđạt được Sau khi nhà tuyển dụng, ứng viên hay nhà quản trịhệthống thực hiện các thao tác trong phân quyền được sửdụng thì ngay lập tức bên tương ứng sẽnhận được thông báo. Đây là phương án không tốn nhiều công sức lập trình, thời gian xây dựng ngắn, dễbảo trì và mởrộng trong tương lai.
Hình 5.10 mô tảchức năng thông báo thời gian thực mà nhà tuyển dụng nhận được khi ứng viên hủy ứng tuyển.
Hình 5.10: Minh họa chức năng thông báo thời gian thực Trong chương này, em đã trình bày vềnhững khó khăn và đóng góp của đồán.
ỞChương 6, em sẽkết luận và đưa ra định hướng phát triển tương lai cho đồán.
Ởchương cuối cùng này, em sẽđưa ra kết luận và hướng phát triển trong tương lai cho hệthống.
6.1 Kết luận Trong quá trình thực hiện đồán, với mục tiêu xây dựng một hệthống giúp những điều dưỡng viên tìm được công việc phù hợp cũng như các nhà tuyển dụng tìm được những ứng viên tiềm năng, em đã xây dựng được một trang web đáp ứng được những yêu cầu của bài toán.
Hệthống được xây dựng có những ưu điểm đáng chú ý sau:
• Hệthống hỗtrợ3 ngôn ngữViệt-Anh-Nhật cho người dùng.
• Thiết kếgiao diện của trang web đơn giản, tập trung vào các chức năng chính giúp người dùng dễdàng sửdụng, tương tác.
• Việc cấp lại mật khẩu được thực hiện thông qua email.
• Hỗtrợứng viên tạo CV và tải CV vềthiết bịdưới định dạng file PDF.
• Cập nhật nhanh nhất những thông tin liên quan đến tuyển dụng cho người dùng.
• Gợi ý những công việc cùng địa điểm với công việc mà ứng viên đang xem.
Song, do hạn chếvềthời gian và năng lực cũng như có định hướng sẵn, nên hệ thống vẫn còn những điểm hạn chếsau:
• Chưa có nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa chọn.
• Vềchức năng ứng tuyển, chưa lấy trực tiếp CV mà ứng viên tạo từhệthống mà khi ứng tuyển phải tải lên từthiết bịcủa mình.
Qua quá trình thực hiện đồán tốt nghiệp này, em đã học hỏi được nhiều kiến thức, kỹnăng từthầy cô, bạn bè. Ngoài ra, em cũng hiểu sâu hơn những kiến thức chuyên ngành như đặc tảyêu cầu, thiết kếvà lập trình; những kỹnăng mềm như giao tiếp, phỏng vấn người dùng, khách hàng...; Qua những bài học và kinh nghiệm quý báu này, khảnăng của bản thân cũng được nâng cao, từđó, giúp ích trong cuộc sống cũng như công việc sau này.
6.2 Hướng phát triển Trong thời gian cho phép của đồán, hệthống được xây dựng đã đáp ứng, hoàn thiện được những yêu cầu cơ bản đối với bài toán được đặt ra vềmặt chức năng.
Tuy nhiên, so sánh với các ứng dụng tương tựhiện có trên thịtrường, hệthống cần phải cải thiện rất nhiều đểcó thểđược áp dụng vào thực tế. Với hệthống tại thời điểm hiện tại, em có 2 định hướng phát triển: cải thiện các chức năng của hệthống và phát triển thêm các tính năng mới đáp ứng yêu cầu người dùng.
Vềđịnh hướng cải thiện các chức năng của hệthống: Phát triển tính năng gợi ý người dùng dựa trên kết quảtìm kiếm, có thêm nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa chọn, người dùng có thểchỉnh sửa đánh giá của mình,...
Vềđịnh hướng phát triển thêm các tính năng mới: hệthống cần thêm những chức năng như nhà tuyển dụng và ứng viên có thểtrao đổi trực tiếp với nhau qua hệthống, xây dựng chatbot đểngười dùng có thểnhận được phản hồi sớm nhất khi sửdụng hệthống,...
Trên đây, em đã trình bày kết luận vềđồán cùng những hạn chế, thiếu sót và định hướng phát triển tương lai. Em xin phép được tạm kết phần nội dung chính của đồán tốt nghiệp này. Em mong sẽnhận được sựgóp ý, đánh giá của các thầy cô, đểsản phẩm của em được hoàn thiện hơn.
[1] Topcv. [Online]. Available: https://www.topcv.vn/viec-lam.
[2] Vietnamworks. [Online]. Available: https : / / www. vietnamworks .
com/.
[3] Laravel version 8.x. [Online]. Available: https://laravel.com/docs/ 8.x/releases.
[4] Livewire. [Online]. Available: https://laravel-livewire.com/.
[5] Laravel jetstream. [Online]. Available: https://jetstream.laravel.
com/2.x/introduction.html.
[6] Mysql. [Online]. Available: https://www.mysql.com/.
[7] Pusher. [Online]. Available: https://pusher.com/docs/.
[8] Visual studio code. [Online]. Available: https://code.visualstudio.
com/.