CHƯƠNG 1. GIỚI THIỆU ĐỀ TÀI
Chươngđầutiêncủađồántốtnghiệp,emsẽgiớithiệuvềđềtài“Hệthốngtuyển
dụng điều dưỡng”. Trong chương này, em sẽ nêu vấn đề dẫn đến việc em xây dựng
hệthốngnày.Sauđó,đặtramụctiêucầnđạtđượcvàđềcậpđếnbốcụccácchương
của đồ án.
1.1 Tổng quan
Nhật Bản hiện nay là một trong những quốc gia có độ tuổi trung bình cao nhất
trên thế giới và đang trong tình trạng già hóa dân số. Nhiều người cao tuổi ở Nhật
Bản gặp khó khăn do tuổi cao sức yếu nên không thể tự chăm sóc bản thân trong
sinh hoạt hàng ngày và cần phải có sự trợ giúp của những người khác, công việc
trợ giúp người già như vậy được gọi là Hộ Lý hay Điều Dưỡng.
Thống kê cho thấy nguồn nhân lực Điều Dưỡng viên tại Nhật Bản đang thiếu
hụt trầm trọng, nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực này vào năm 2025 được dự tính sẽ
thiếu đến 377000 người.
Ước tính đến năm 2050 số người cao tuổi tại Nhật Bản sẽ chiếm gần 40% dân
số cả nước. Nhằm bù đắp sự thiếu hụt nhân lực điều dưỡng trong nước, Nhật Bản
đang tăng cường tuyển dụng điều dưỡng viên tại một số quốc gia Châu Á trong đó
có Việt Nam.
Ngoài ra, tại Việt Nam, theo thống kê, hiện nay tỷ lệ điều dưỡng trung bình trên
10.000 dân ở nước ta là 11,4%. So sánh với tỷ lệ trên thế giới thì con số này của
Việt Nam là thấp hơn rất nhiều. Do đó, để đảm bảo đáp ứng một cách tốt nhất nhu
cầu chăm sóc y tế cho người dân thì cần phải có thêm gấp 2-3 lần số lượng điều
dưỡng viên so với hiện nay.
Ngành điều dưỡng nay đã được coi là một ngành độc lập trong hệ thống y tế
đóng vai trò quan trọng trong việc chăm sóc bệnh nhân, hỗ trợ bác sĩ trong công
tác điều trị. Bên cạnh việc được cống hiến, được sống với đam mê nghề nghiệp,
điều dưỡng viên cũng có mức thu nhập cao, cơ hội thăng tiến, có thể lựa chọn làm
việc trong nước hay nước ngoài, được coi là nghề cao quý, được xã hội tôn trọng.
Hiện nay có rất nhiều trường đào tạo ngành điều dưỡng khắp cả nước với chất
lượng đào tạo tốt trong việc đào tạo kiến thức và đi kèm với đó là kỹ năng, cung
cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành điều dưỡng.
Ngoài ra, với nhu cầu, mong muốn được phát triển bản thân cũng như có được
thu nhập tốt hơn, các điều dưỡng viên có thể tham gia các chương trình tuyển dụng
điều dưỡng viên làm việc tại nước ngoài với mức lương hấp dẫn mà tiêu biểu là
1CHƯƠNG1. GIỚITHIỆUĐỀTÀI
Nhật Bản.
Tuynhiên,hiệnnaycórấtítnhữngtrangchuyêntuyểndụngđiềudưỡngviên,đa
số đều là những trang web của các công ty mở ra để giới thiệu công việc cũng như
tuyển người cho công ty mình. Tiêu biểu là trang https://www.dieuduongvien.info/
Trước thực trạng trên, em quyết định tạo một hệ thống tuyển dụng điều dưỡng
tạo một cầu nối cho các điều dưỡng viên và các cơ sở điều dưỡng.
1.2 Mục tiêu nghiên cứu
Để giải quyết thực trạng nêu trên, đồ án này được thực hiện với mục tiêu:
Xây dựng trang dịch vụ tuyển dụng trong lĩnh vực điều dưỡng ở Nhật và Việt
Nam. Dịch vụ này sẽ làm cầu nối cho điều dưỡng viên và cơ sở điều dưỡng.
Sovớinhữngsảnphẩmkháccótrênthịtrường,hệthốngtuyểndụngđiềudưỡng
hỗ trợ đa ngôn ngữ, điều hướng rõ ràng, thân thiện với người dùng. Hơn nữa, hệ
thống có chức năng đánh giá nhà tuyển dụng giúp ứng viên có thể chọn được công
việc phù hợp với mình tại cơ sở tuyển dụng uy tín. Bên cạnh đó, nhà tuyển dụng
cũng có thể tìm được ứng viên tiềm năng dựa trên đánh giá trước đó.
1.3 Định hướng giải pháp
Để xây dựng trang web cho phép người dùng có thể truy cập trên các thiết bị
điện tử khác nhau thì em đã thiết kế hệthống theo phong cách Responsive (thiết kế
web đáp ứng) và xây dựng hệ thống bằng Laravel Framework.
Responsive (thiết kế web đáp ứng) để phù hợp trên tất cả các thiết bị, mọi độ
phân giải màn hình, tăng tính tương thích cho trang web. Vì thế, có thể tiết kiệm
được cả chi phí, thời gian, công sức mà vẫn có thể duy trì nhiều phiên bản khác
nhau dành riêng cho điện thoại/laptop. Hơn nữa, Responsive hỗ trợ cho SEO trang
web nhờ mọi luồng đều dẫn đến một URL duy nhất, tăng tỷ lệ người dùng ở lại
trang web, còn có thể tạo độ tin cậy và sự chuyên nghiệp với người dùng.
Em chọn sử dụng Laravel Framework để xây dựng hệ thống vì Laravel là một
PHP framework mã nguồn mở miễn phí, hỗ trợ phát triển các ứng dụng web dựa
trênmôhìnhModel–View–Controller(MVC)-dễquảnlývàpháttriểnhệthống.
Laravel có tốc độ xử lý nhanh, dễ sử dụng, di chuyển cơ sở dữ liệu dễ dàng và tính
bảo mật cao. Trên đây, em đã trình bày sơ lược về những ưu điểm của Laravel
Framework, chi tiết về công nghệ này sẽ được trình bày ở chương 3 mục 3.1.
1.4 Kết quả dự kiến đạt được
Dựa trên mục tiêu nghiên cứu và định hướng giải pháp của đồ án, kết quả dự
kiến đạt được của đồ án này sẽ đảm bảo một các yêu cầu như:
2CHƯƠNG1. GIỚITHIỆUĐỀTÀI
Tạo ra một trang web mà các nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng ký
tin tuyển dụng, quản lý danh sách các ứng viên đã ứng tuyển, xem thông tin các
ứng viên, lưu các ứng viên tiềm năng, đánh giá ứng viên đã ứng tuyển vào công ty.
Cácứngviêncóthểđăngkýtàikhoản,tìmkiếmcôngviệctheotỉnhthành,theo
loại hình công việc, có thể lưu công việc, ứng tuyển công việc, đánh giá công việc
mà mình đã ứng tuyển.
Ngoài ra còn có nhà quản trị để quản lý người dùng, quản lý các bài đăng chia
sẻ kinh nghiệm, quản lý địa điểm làm việc, quản lý các mục quảng cáo trên trang
chủ của hệ thống.
1.5 Cấu trúc đồ án
Phần còn lại của đồ án tốt nghiệp được tổ chức như sau:
Chương 2 trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng của một số trang web tuyển
dụng hiện nay. Từ đó, phân tích thiết kế về chức năng hệ thống. Ở đây em sẽ sử
dụng các biểu đồ như biểu đồ use case, biểu đồ hoạt động,... và chi tiết các quy
trình sử dụng hệ thống.
Chương 3 trình bày về các công nghệ được sử dụng để xây dựng hệ thống bao
gồm Laravel Framework, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL, Pusher.
Chương 4 trình bày về kiến trúc hệ thống và thiết kế chi tiết của hệ thống. Em
sẽ trình bày về thiết kế được lựa chọn cho kiến trúc tổng quan của hệ thống thông
qua các biểu đồ và thiết kế các lớp chi tiết, các công cụ được sử dụng cho đồ án,
môi trường, dữ liệu thực nghiệm và kết quả đạt được cùng với minh họa các chức
năng chính của hệ thống.
Chương 5 trình bày những đóng góp nổi bật của đồ án và những khó khăn gặp
phải trong quá trình thực hiện đồ án cùng phương án khắc phục.
Chương 6 đưa ra kết luận và hướng phát triển của đồ án trong tương lai.
Trong chương 1, em đã trình bày chi tiết tổng quan, mục tiêu nghiên cứu, định
hướng giải pháp, kết quả dự kiến đạt được và cấu trúc của đồ án. Sau đây, em sẽ
trình bày nội dung của Chương 2 - Khảo sát và phân tích yêu cầu.
3CHƯƠNG 2. KHẢO SÁT VÀ PHÂN TÍCH YÊU CẦU
Trongchươngnày,emsẽđềcậpđếnkếtquảkhảosáthiệntrạngvớicáchệthống
đang có mặt trên thị trường hiện nay để so sánh sự tương đồng và khác biệt. Từ đó
đưa ra ý tưởng cải tiến cho hệ thống của mình. Tiếp đó, em xây dựng biểu đồ use
case tổng quan để mô tả sự tương tác đặc trưng giữa người dùng và hệ thống. Cuối
cùng, em sẽ mô tả quy trình nghiệp vụ của một số chức năng chính trong hệ thống.
2.1 Khảo sát hiện trạng
Hiện nay, việc tuyển điều dưỡng sang Nhật trở nên phổ biến, vì thế có rất nhiều
công ty tại Việt Nam được thành lập với mục đích đưa người Việt Nam sang Nhật
Bản làm việc. Tuy nhiên, khi có nhiều công ty được thành lập, những ứng viên
muốn tìm một công ty uy tín để ứng tuyển sẽ trở nên khó khăn. Hơn nữa, tại Việt
Nam, khi công việc bận rộn không có thời gian chăm sóc người bệnh thì việc tìm
điều dưỡng tại nhà cũng trở nên phổ biến. Nắm bắt được những vấn đề trên, Hệ
thống tuyển dụng điều dưỡng đã ra đời nhằm mục đích là cầu nối giữa nhà tuyển
dụng và ứng viên.
Em đã trải nghiệm thử một số những trang web hỗ trợ tìm kiếm việc làm nổi
tiếng tại Việt Nam như TopCV [1] , Vietnamworks [2] và một số trang web của
những công ty hỗ trợ đưa người Việt Nam sang Nhật Bản làm việc như trang CEO
(https://ceos.com.vn/), https://dieuduongvien.info/. Từ đó, xác định những yếu tố,
tính năng cải tiến cần có trong hệ thống của mình.
Dưới đây là một số so sánh giữa các hệ thống mà em rút ra được:
TopCV và Vietnamworks là hai trang web tuyển dụng hàng đầu tại Việt Nam
hiệnnay.TrongkhiTopCVlấycôngnghệlàmnềntảngpháttriểncốtlõi,vìvậyvới
tính năng nổi bật như các dữ liệu người dùng ghi lại trong CV đều được hệ thống
thu thập và phân loại để bóc tách, xử lý. Dựa trên mô tả công việc và yêu cầu cho
ứngviên,côngnghệcủaTopCVsẽđưaranhữngphântíchchuẩnsáttheothờigian
thực và đưa ra gợi ý nhà tuyển dụng phù hợp cho ứng viên và ngược lại. Hơn nữa,
TopCVcógiaodiệnđẹp,hiệnđại.Tuynhiên,hệthốngchưacótínhnăngđánhgiá,
mà chỉ có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo. Vietnamworks
có giao diện trực quan, dễ sử dụng, thông tin hiển thị khá chi tiết. Có tính năng
tuyển dụng nhân sự cấp cao riêng. Tuy nhiên, hệ thống không có tính năng đánh
giá, cũng chưa có tính năng báo cáo những công việc có dấu hiệu lừa đảo.
CEO và dieuduongvien.info là hai trang web hỗ trợ đưa người Việt Nam sang
Nhật Bản làm việc. Hai trang web này có bố cục, giao diện đơn giản. Tuy nhiên,
4CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
khôngcótínhnăngtạoCVchoứngviên,vàkhônggợiýnhữngcôngviệcliênquan
đến công việc ứng viên vừa xem.
Từ những nhược điểm mà em nhận thấy ở trên, em đã xác định được những vấn
đề cần giải quyết và hình thành ý tưởng về hệ thống tuyển dụng điều dưỡng bao
gồm quy trình tuyển dụng đầy đủ, tính năng đánh giá công việc mà ứng viên đã
ứng tuyển, tạo CV để nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm những ứng viên tiềm năng.
2.2 Các tác nhân của hệ thống
2.2.1 Biểu đồ use case tổng quan
Hình2.1:Biểuđồusecasetổngquát
Từ biểu đồ use case hình 2.1 (Hình ảnh hiển thị rõ hơn được trình bày ở phần
phụ lục), ta có thể thấy các tác nhân chính trong hệ thống này bao gồm có Người
dùng, Ứng viên, Nhà tuyển dụng và Nhà quản trị hệ thống (Admin) .
Admin: Thực hiện nhiệm vụ quản lý đối với hệ thống, bao gồm các nhiệm vụ
như quản lý người dùng; tạo, sửa, xóa địa điểm làm việc; tạo, sửa, xóa nội dung
quảng cáo ở trang chủ; tạo, sửa, xóa các bài chia sẻ thông tin hữu ích; cập nhật
thông tin liên lạc của hệ thống; xem các phản hồi từ người dùng hệ thống.
Người dùng: là người dùng nói chung khi chưa đăng nhập vào hệ thống. Đối
với người dùng dạng này, người dùng có thể đăng nhập vào hệ thống, đăng ký tài
khoản, xem danh sách công việc, liên hệ với admin hay xem các bài đăng chia sẻ
kinh nghiệm.
Nhà tuyển dụng: đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích được
cungcấptừhệthốngdànhchonhàtuyểndụng.Saukhiđăngnhập,nhàtuyểndụng
5CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
có thể tạo, sửa, xóa công việc của công ty mình; tìm kiếm ứng viên, đánh dấu các
ứng viên tiềm năng, quản lý các đơn ứng tuyển, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho
người quản trị hệ thống.
Ứng viên: đóng vai trò tham gia sử dụng các tính năng, tiện ích được cung cấp
từhệthốngdànhchoứngviên.Saukhiđăngnhập,ứngviêncóthểtạohồsơlýlịch
của bản thân, xem chi tiết các công việc, xem đánh giá từ những ứng viên khác,
đánh dấu công việc, thêm công việc vào danh sách yêu thích, ứng tuyển công việc
đã xem, quản lý tài khoản, gửi góp ý cho người quản trị hệ thống.
2.2.2 Biểu đồ use case phân rã
a, Phân rã chức năng xem công việc
Hình2.2:Biểuđồphânrãchứcnăngxemcôngviệc
Tại use case xem công việc ở hình 2.2 người dùng có thể sử dụng chức năng: đánh
dấucôngviệc,ứngtuyểncôngviệcđãxem.Vớichứcnăngđánhgiácôngviệc,ứng
viên ứng tuyển công việc mới có thể đánh giá công việc cũng như nhà tuyển dụng
đăngtảicôngviệcđó.Bảng2.1làbảngmôtảchứcnăngtừngusecasekhitácnhân
tương ứng tương tác:
6CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
Tên use case Mô tả chức năng
Xem công việc Ứng viên có thể xem nội dung chi tiết công việc đã
được đăng tải lên hệ thống. Mỗi công việc được hiển
thị với thông tin như mô tả công việc, yêu cầu của
công ty, địa chỉ làm việc, xem thông tin công ty, trạng
thái tuyển dụng, các đánh giá từ những ứng viên đã
ứng tuyển công việc đó.
Đánh dấu công việc Ứng viên có thể lưu công việc từ trang danh sách công
việc hay trang chi tiết công việc.
Ứng tuyển Khi xác định được công việc muốn ứng tuyển, ứng
viên gửi đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng từ thông
tin đã cập nhật sẵn trên hệ thống hoặc tải CV từ thiết
bị cá nhân của mình.
Đánh giá công việc Khi đơn ứng tuyển được gửi thành công, ứng viên có
quyền gửi đánh giá công việc hay công ty.
Bảng2.1:Môtảusecasexemcôngviệc
b, Phân rã chức năng quản lý tài khoản
Hình2.3:Biểuđồphânrãchứcnăngquảnlýtàikhoản
Ở hình 2.3 sau khi đăng nhập, ứng viên hay nhà tuyển dụng có thể quản lý tài
khoản cá nhân của mình. Ứng viên có thể lấy lại mật khẩu, đổi mật khẩu hay cập
nhật thông tin cá nhân của mình.
Bảng 2.2 mô tả chức năng từng use case khi tác nhân tương ứng tương tác:
7CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
Tên use case Mô tả chức năng
Quên mật khẩu Người dùng có thể click vào “Quên mật khẩu?”, người
dùng sẽ nhận được một email gửi về mail đã đăng ký
để lấy lại mật khẩu.
Đổi mật khẩu Mật khẩu mới sẽ được cập nhật khi sử dụng chức năng
đổi mật khẩu.
Cập nhật thông tin cá nhân Người dùng có thể đổi ảnh đại diện, thay đổi các thông
tin cá nhân. Sau khi lưu thay đổi, thông tin vừa cập
nhật sẽ được lưu.
Bảng2.2:Môtảusecasequảnlýtàikhoản
2.2.3 Đặc tả use case
a, Use case Quản lý CV
Tên Use case Quản lý CV
Tóm tắt Ứng viên muốn tạo, xem, sửa, xóa CV.
Tác nhân chính Ứng viên
Người chịu trách nhiệm Ứng viên
Tên điều kiện Ứng viên muốn tạo mới, chỉnh sửa CV để hiển thị lên
hệ thống.
Độ ưu tiên Phải có
Người dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thống.
Đảm bảo tối thiểu Tài khoản được phân quyền tương ứng.
Thiết bị của người dùng đã được kết nối internet.
Đảm bảo thành công CV được hiển thị trên hệ thống.
1. Ứng viên chọn chức năng "Hồ sơ của tôi".
2. Ứng viên thêm các thông tin cần thiết.
Chuỗi sự kiện chính
3. Ứng viên ấn lưu để lưu những thông tin vừa thêm.
4. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ
thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những trang
tương ứng.
1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập
thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai
Ngoại lệ
định dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.
1. Ứng viên chỉnh sửa lại thông tin không chính xác ->
tiếp tục bước 1
2. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thực hiện
-> Use case dừng lại.
Bảng2.3:ĐặctảusecaseQuảnlýCV
8CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
b, Use case Quản lý công việc
Tên Use case Quản lý công việc
Tóm tắt Nhà tuyển dụng muốn tạo, xem, sửa, xóa công việc.
Tác nhân chính Nhà tuyển dụng
Người chịu trách nhiệm Nhà tuyển dụng
Tên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn tạo mới, chỉnh sửa nội dung
công việc để hiển thị lên hệ thống.
Độ ưu tiên Phải có
Người dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thống.
Đảm bảo tối thiểu Tài khoản được phân quyền tương ứng.
Thiết bị của người dùng đã được kết nối internet.
Đảm bảo thành công Công việc được hiển thị trên hệ thống
1. Nhà tuyển dụng chọn chức năng "Tạo công việc
mới".
Chuỗi sự kiện chính
2. Nhà tuyển dụng thêm các thông tin cần thiết.
3. Nhà tuyển dụng ấn lưu để lưu những thông tin vừa
thêm.
4.Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ
thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị ở những trang
tương ứng.
1.1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập
thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai
Ngoại lệ
định dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.
1.Nhà tuyển dụng chỉnh sửa lại thông tin không chính
xác -> tiếp tục bước 1
2. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thực hiện
-> Usecase dừng lại.
Bảng2.4:ĐặctảusecaseQuảnlýcôngviệc
9CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
c, Use case Ứng tuyển
Tên Use case Ứng tuyển
Tác nhân chính Ứng viên
Tên điều kiện Ứng viên muốn ứng tuyển công việc.
Độ ưu tiên Phải có
Ứng viên phải đăng nhập vào hệ thống.
Đảm bảo tối thiểu
Ứng viên đang ở trang "Công việc", trang "Chi tiết
côngviệc",hayđãđánhdấucôngviệcđịnhứngtuyển.
Đảm bảo thành công Đơn ứng tuyển được gửi đến nhà tuyển dụng, ứng viên
nhận được email xác nhận đã ứng tuyển thành công.
1. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển.
Chuỗi sự kiện chính 2. Ứng viên hoàn thiện các thông tin trên trang ứng
tuyển.
3. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ sau đó gửi thông tin
đến nhà tuyển dụng và mail xác nhận cho ứng viên.
1a. Ứng viên chọn "Ứng tuyển ngay" ở trang "Công
việc".
1a1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
1b. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ở màn “Công
việc đã lưu”.
Chuỗi sự kiện thay thế
1b1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
1c. Ứng viên chọn chức năng ứng tuyển ngay ở màn
“chi tiết công việc”.
1c1. Hệ thống chuyển sang màn hình ứng tuyển.
2a. Ứng viên chưa cập nhật thông tin cá nhân và CV
trên hệ thống.
2a1. Ứng viên thêm các thông tin tương ứng.
2b. Ứng viên đã cập nhật thông tin cá nhân trên hệ
thống.
2b1. Hệ thống hiển thị các thông tin tương ứng trên
trang ứng tuyển.
2a1. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập
Ngoại lệ
thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai
định dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.
2c. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thực hiện
-> Usecase dừng lại.
Bảng2.5:ĐặctảusecaseỨngtuyển
10CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
d, Use case Đánh giá công việc
Tên Use case Đánh giá công việc
Tác nhân chính Ứng viên
Tên điều kiện Ứng viên muốn đánh giá công việc đã ứng tuyển.
Độ ưu tiên Phải có
Ứng viên phải đăng nhập vào hệ thống.
Đảm bảo tối thiểu
Ứng viên đã ứng tuyển công việc thành công.
Đảm bảo thành công Đánh giá của ứng viên được hiển thị ở trang chi tiết
công việc.
1. Ứng viên chọn chức năng xem "Đơn ứng tuyển của
tôi".
2. Ứng viên chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển.
Chuỗi sự kiện chính 3. Ứng viên chọn "Viết bình luận".
4. Ứng viên nhập các thông tin mà hệ thống yêu cầu.
5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ
thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở trang
chi tiết công việc.
4a. Hệ thống sẽ hiển thị lỗi với những mục nhập thông
Ngoại lệ
tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai định
dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.
4b. Ứng viên hủy bỏ thao tác đang thực hiện
=> Use case dừng lại.
Bảng2.6:Đặctảusecaseđánhgiácôngviệc
11CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
e, Use case Đánh giá ứng viên
Tên Use case Đánh giá ứng viên
Tác nhân chính Nhà tuyển dụng
Tên điều kiện Nhà tuyển dụng muốn đánh giá ứng viên đã ứng tuyển.
Độ ưu tiên Phải có
Nhà tuyển dụng phải đăng nhập vào hệ thống.
Đảm bảo tối thiểu
Ứng viên đã nộp đơn ứng tuyển thành công công việc
mà nhà tuyển dụng đã đăng tải lên hệ thống.
Đảm bảo thành công Đánh giá của nhà tuyển dụng được hiển thị ở trang chi
tiết ứng viên .
1.Nhà tuyển dụng chọn chức năng xem "Tất cả các
tuyển dụng".
2. Nhà tuyển dụng chọn "Xem chi tiết" đơn ứng tuyển.
Chuỗi sự kiện chính 3. Nhà tuyển dụng chọn "Viết bình luận".
4. Nhà tuyển dụng nhập các thông tin mà hệ thống yêu
cầu.
5. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ, tiến hành lưu trữ
thông tin vào hệ thống sau đó hiển thị đánh giá ở trang
chi tiết ứng viên.
4a. Hệ thống sẽ hiển thị báo lỗi với những mục nhập
Ngoại lệ
thông tin: Thiếu những thông tin cần thiết, nhập sai
định dạng và yêu cầu nhập đầy đủ thông tin.
4b. Nhà tuyển dụng hủy bỏ thao tác đang thực hiện
=> Use case dừng lại.
Bảng2.7:ĐặctảusecaseĐánhgiáứngviên
2.3 Quy trình nghiệp vụ
2.3.1 Quy trình sử dụng hệ thống
Hình 2.4 mô tả quy trình sử dụng hệ thống. Khách có thể đăng ký để tạo ra tài
khoảnchomình.Sauđócóthểđăngnhậpđểsửdụngcácchứcnăngcủaphầnmềm.
Nếu khách quên mật khẩu, khách có thể yêu cầu hệ thống cho phép mình thiết lập
lại mật khẩu. Lúc này, hệ thống sẽ gửi token trong liên kết kèm gửi qua email đã
đăng ký. Khách có thể vào liên kết đó để thực hiện việc thiết lập lại mật khẩu.
Sau khi đăng nhập thành công vào hệ thống, người dùng có thể sử dụng các
chức năng như Xem và cập nhật thông tin cá nhân của mình, thay đổi mật khẩu, và
cácchứcnăngđượcngườiquảntrịcấpphépchocácnhómngườidùngmàhọtham
gia. Kết thúc quá trình sử dụng hệ thống, người dùng thực hiện đăng xuất khỏi hệ
thống.
12CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
Hình2.4:Quytrìnhsửdụnghệthống
2.3.2 Quy trình quản lý CV, quản lý công việc
Hình 2.5 mô tả quy trình quản lý CV, quản lý công việc. Khi người dùng di
chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng
quảnlýCVvàquảnlýcôngviệc.Saukhiđãđăngnhập,ngườidùngthựchiệnchức
năng dựa vào phân quyền của mình:
Nếu là ứng viên: thực hiện chức năng quản lý CV. Ứng viên di chuyển tới trang
“Hồ sơ của tôi”. Ứng viên chọn các mục tương ứng để điền thông tin hoàn thiện
CV, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin ở từng mục, người dùng bấm nút
"Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng nhập lại các
thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tin và hiển thị lên
trên hệ thống.
Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng quản lý công việc. Nhà tuyển dụng
di chuyển tới trang “Tất cả công việc”. Nhà tuyển dụng chọn chức năng tạo công
việc mới để điền thông tin cần thiết, sau khi kết thúc quá trình điền thông tin người
dùng bấm nút "Lưu" để lưu vào hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì người dùng
nhập lại các thông tin, sau khi kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ lưu các thông tin và
hiển thị lên trên hệ thống.
13CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
Hình2.5:QuytrìnhquảnlýCV,quảnlýcôngviệc
2.3.3 Quy trình ứng tuyển
Hình 2.6 mô tả quy trình ứng tuyển. Khi người dùng di chuyển tới trang chủ,
người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức năng ứng tuyển. Sau khi
đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào phân quyền của mình. Lúc
này với vai trò là ứng viên, ứng viên thực hiện chức năng ứng tuyển bằng 1 trong
3 cách sau: ứng viên xem danh sách công việc ở trang công việc hoặc danh sách
công việc đã lưu hoặc trang chi tiết công việc. Ứng viên chọn mục ứng tuyển để
thực hiện ứng tuyển, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống trên trang ứng
tuyển. Kết thúc quá trình nhập thông tin, ứng viên bấm "Ứng tuyển ngay" để gửi
cho hệ thống. Trong trường hợp có lỗi thì ứng viên sẽ phải nhập lại các thông tin,
sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật thông tin và gửi thông báo
đến cho nhà tuyển dụng, đồng thời gửi một email xác nhận ứng tuyển thành công
cho ứng viên.
14CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
Hình2.6:Quytrìnhứngtuyển
2.3.4 Quy trình đánh giá công việc, đánh giá ứng viên
Hình2.7môtảquytrìnhđánhgiácôngviệc,đánhgiáứngviên.Khingườidùng
di chuyển tới trang chủ, người dùng phải đăng nhập để có quyền thực hiện chức
năng đánh giá. Sau khi đã đăng nhập, người dùng thực hiện chức năng dựa vào
phân quyền của mình:
Nếulàứngviên:thựchiệnchứcnăngđánhgiácôngviệc.Saukhiđãđăngnhập,
ứng viên xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng tuyển muốn
đánh giá. Ứng viên chọn mục viết bình luận để thực hiện đánh giá, điền các thông
tinđượcyêucầutừhệthống.Kếtthúcquátrìnhviếtđánhgiá,ứngviênbấmSubmit
đểgửichohệthống.Trongtrườnghợpcólỗithìứngviênsẽphảinhậplạicácthông
tin, sau khi đã được kiểm tra đúng thì hệ thống sẽ cập nhật bài viết và hiển thị lên
trên trang chi tiết công việc đó.
Nếu là nhà tuyển dụng: thực hiện chức năng đánh giá ứng viên. Sau khi đã đăng
nhập, nhà tuyển dụng xem danh sách đơn ứng tuyển và chọn xem chi tiết đơn ứng
tuyển của ứng viên muốn đánh giá. Nhà tuyển dụng chọn mục viết bình luận để
thực hiện đánh giá, điền các thông tin được yêu cầu từ hệ thống. Kết thúc quá trình
viết đánh giá, nhà tuyển dụng bấm Submit để gửi cho hệ thống. Trong trường hợp
có lỗi thì nhà tuyển dụng sẽ phải nhập lại các thông tin, sau khi đã được kiểm tra
15CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
đúngthìhệthốngsẽcậpnhậtbàiviếtvàhiểnthịlêntrêntrangchitiếtứngviênđó.
Hình2.7:Quytrìnhđánhgiácôngviệc,đánhgiáứngviên
2.4 Yêu cầu chức năng và phi chức năng
2.4.1 Yêu cầu chức năng
Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng được xây dựng nhằm mục đích giải quyết các
yêu cầu sau:
1. Giúp ứng viên có thể đăng ký tài khoản, quản lý CV, xem thông tin tuyển
dụng,đánhdấucôngviệc,gửiđơnứngtuyểnđếnnhàtuyểndụng,xemcácbài
chia sẻ thông tin hữu ích.
2. Nhà tuyển dụng có thể đăng ký tài khoản, đăng tin tuyển dụng, xem CV của
ứng viên, đánh dấu CV của ứng viên tiềm năng, quản lý công việc của mình,
quản lý các ứng viên hiện có và quản lý các đơn ứng tuyển được gửi qua hệ
thống, xem các bài chia sẻ thông tin hữu ích.
3. Hệthốngthốngkê,phânloạithôngtintuyểndụngtheotỉnhthành,mứclương,
loại hình công việc.
4. Hệ thống thống kê, phân loại ứng viên theo các tiêu chí như mức lương mong
muốn, địa điểm làm việc mong muốn, trình độ ngoại ngữ, trình độ học vấn,...
5. Hệ thống cập nhật trạng thái đơn tuyển dụng của ứng viên: chưa được tuyển
dụng, đã được tuyển dụng, đang xử lý, bị hủy.
16CHƯƠNG2. KHẢOSÁTVÀPHÂNTÍCHYÊUCẦU
6. Hỗ trợ chức năng quản trị chung hệ thống (admin) trong đó người quản trị
chung có thể đăng các bài chia sẻ kinh nghiệm, quản lý người dùng, quản lý
cácđịađiểm,quảnlýphầnquảngcáoởtrangchủ,quảnlýcácphảnhồitừứng
viên và nhà tuyển dụng.
2.4.2 Yêu cầu phi chức năng
a, Tính dễ dùng (Usability)
1. Các chức năng cần được thiết kế sao cho dễ thao tác. Cần có thông báo cụ thể
lỗi sai của người dùng để người dùng biết định vị lỗi, biết lỗi gì và biết cách
sửa lỗi.
2. Trong một màn hình cần giới hạn thông tin cung cấp cho người dùng.
(Ví dụ: Trong danh sách các công việc (ứng viên) hiển thị tối đa 12 công việc
(ứng viên), trường hợp người dùng muốn xem nhiều hơn phải bấm vào phân
trang đã được thiết kế).
3. Yêu cầu cần phải có khả năng chọn ngôn ngữ cho người dùng (đối với người
nướcngoài)vàdễhiểuđểnhữngngườikhôngcókhảnăngngônngữcóthểsử
dụng. Cụ thể ở “Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng” có 3 ngôn ngữ: Tiếng Việt,
Tiếng Anh, Tiếng Nhật.
b, Tính dễ bảo trì (Maintainability)
Hệ thống phải dễ bảo trì các thành phần mà không ảnh hưởng đến hoạt động
của toàn hệ thống. Các chức năng, thành phần phải được phân chia riêng biệt. Độc
lập với nhau để có thể dễ dàng bảo trì chức năng, thành phần này mà không ảnh
hưởng đến toàn bộ hệ thống.
Như vậy, trong chương 2 này em đã trình bày về kết quả khảo sát hiện trạng và
rútranhữngthôngtinvàyêucầuchứcnăng,phichứcnăngchohệthốngcủamình.
Các chức năng của hệ thống được biểu diễn qua biểu đồ use case với 3 tác nhân
chính là admin (quản trị viên), ứng viên và nhà tuyển dụng. Tiếp theo, các công
nghệ mà em đã sử dụng để xây dựng hệ thống điều dưỡng sẽ được trình bày chi tiết
ở chương 3 - Công nghệ sử dụng.
17CHƯƠNG 3. CÔNG NGHỆ SỬ DỤNG
Từ việc khảo sát hiện trạng, đặc tả và phân tích chức năng hệ thống được nêu ở
chương 2, qua quá trình tìm hiểu, nghiên cứu, để thực hiện giải quyết bài toán trên,
nhằm mục đích đơn giản hóa quá trình phát triển sản phẩm em đã lựa chọn Laravel
Framework để phát triển hệ thống, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL để quản lý dữ
liệu và Pusher để hỗ trợ chức năng thông báo real-time.
3.1 Laravel Framework
PHP framework là thư viện làm cho sự phát triển của những ứng dụng web viết
bằngngônngữPHPtrởnêntrôichảyhơn.Bằngcáchcungcấp1cấutrúccơbảnđể
xây dựng những ứng dụng đó. Hay nói cách khác, PHP framework giúp lập trình
viên thúc đẩy nhanh chóng quá trình phát triển ứng dụng. Giúp tiết kiệm được thời
gian, tăng sự ổn định cho ứng dụng. Giảm thiểu số lần phải viết lại code cho lập
trình viên.
Laravel là một PHP framework mã nguồn mở miễn phí, được sử dụng để phát
triển ứng dụng web theo mô hình Model – View – Controller (MVC). Laravel có
cú pháp dễ hiểu, rõ ràng, có khả năng mở rộng tốt thông qua việc đóng gói các
module chức năng riêng biệt, đồng thời cung cấp sự kết nối với các CSDL một
cách dễ dàng. Bên cạnh đó, Laravel giúp việc phát triển ứng dụng web trở nên
nhanh chóng khi đã tích hợp sẵn việc xử lý các tác vụ cơ bản như authentication,
routing, sessions,...[3] Chính vì vậy, đối với Hệ thống tuyển dụng điều dưỡng sẽ
được phát triển một cách nhanh chóng với nguồn lực tối thiểu, đồng thời vẫn đảm
bảo khả năng mở rộng và linh hoạt cao trong tương lai.
Ngoài ra, Laravel còn có những ưu điểm nổi bật khác như: Sử dụng các tính
năng (feature) mới nhất của PHP; Cộng đồng hỗ trợ đông đảo; Tích hợp công cụ
Artisan – Công cụ quản lý dòng lệnh; Sử dụng composer để quản lý PHP package;
Sử dụng npm để quản lý các gói Javascript, giao diện.
Cụ thể, để xây dựng hệ thống này, em đã sử dụng Laravel Livewire. Laravel
Livewire là một thư viện giúp đơn giản hóa việc xây dựng các giao diện [4]. Nói
một cách tóm tắt, Laravel Livewire sẽ render đầu ra component ban đầu cho trang,
giống như mẫu Blade được kết xuất bởi máy chủ điển hình. Khi một tương tác xảy
ra, Livewire thực hiện một yêu cầu AJAX tới máy chủ với dữ liệu được cập nhật .
Máy chủ render component và phản hồi bằng HTML được cập nhật. Livewire sau
đó biến đổi DOM một cách thông minh theo những gì đã thay đổi. Nó giống như
đặt frontend và backend ở một nơi, không cần lặp lại logic.
18CHƯƠNG3. CÔNGNGHỆSỬDỤNG
Ngoài ra, em đã sử dụng Laravel Jetstream để khởi đầu cho việc xây dựng hệ
thống. Laravel Jetstream là một bộ khung được xây dựng cho Laravel bao gồm các
chức năng đăng nhập, đăng ký, xác thực địa chỉ email, xác thực 2 lớp (two-factor
authentication), quản lý session, hỗ trợ API thông qua Laravel Sanctum, và tuỳ
chọnquảnlýteam[5].LaravelJetstreamthaythếvàcảitiếndựatrênauthentication
UI có sẵn ở phiên bản Laravel trước. Để hiểu một cách đơn giản hơn thì nó là một
package dựng sắn hỗ trợ các chức năng cơ bản cho người dùng.
3.2 Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL
MySQL là hệ quản trị cơ sở dữ liệu được cộng đồng các lập trình viên tin dùng
cho việc phát triển ứng dụng. MySQL có nhiều điểm mạnh, có thể hoạt động trên
nhiều hệ điều hành khác nhau bao gồm cả Linux, UNIX và Windows, cung cấp hệ
thống đa dạng các tiện ích cho người dùng một cách miễn phí[6]. MySQL có tốc
độxửlýcao,làmộthệthốngcơsởdữliệu,đơngiản,càiđặtnhanhchóng.MySQL
sử dụng cú pháp của SQL, là ngôn ngữ của sự chọn lựa cho tất cả các hệ thống
cơ sở dữ liệu hiện đại. Với MySQL, số lượng lớn client có thể truy cập vào server
trong cùng một thời điểm. Các cơ sở dữ liệu của MySQL có thể truy cập được từ
mọi nơi trên Internet, do đó có thể chia sẻ dữ liệu một cách rộng rãi mọi lúc mọi
nơi. Đồng thời, với tính phân quyền, MySQL có thể kiểm soát quyền truy cập giữa
các người dùng khác nhau, người không có quyền sẽ không truy cập được dữ liệu,
đảm bảo an toàn thông tin. Với đặc trưng miễn phí, tốc độ cao và tính bảo mật của
MySQL, em đã chọn MySQL làm hệ quản trị cơ sở dữ liệu cho hệ thống này.
3.3 Pusher
Pusher [7] là công nghệ được sử dụng để hỗ trợ chức năng thông báo real-time.
Pusher là một dịch vụ cloud, tạo ra một server trung gian giúp chúng ta có thể xử
lý các tác vụ thời gian thực. Dữ liệu được gửi tới pusher, và pusher lại gửi nó đi tới
các client đã subscribe (đăng ký) và các channel. Trong đó Pusher Channel cung
cấp giao tiếp thời gian thực giữa các máy chủ, ứng dụng và thiết bị. Các kênh được
sử dụng cho các biểu đồ thời gian thực, danh sách người dùng thời gian thực, bản
đồ thời gian thực, chơi trò chơi nhiều người chơi và nhiều loại cập nhật giao diện
người dùng khác. Nó có một thư viện hỗ trợ mọi thứ như trình duyệt web, ứng
dụng iOS và Android, khung PHP, chức năng đám mây, tập lệnh bash, thiết bị IoT.
Pusher Channel hoạt động ở mọi nơi vì nó sử dụng WebSockets và HTTP và cung
cấp dự phòng cho các thiết bị không hỗ trợ WebSockets. Chi tiết về Pusher và cách
cài đặt sẽ được trình bày chi tiết ở mục 5.2 thuộc chương 5 - Các giải pháp và đóng
góp nổi bật.
Như vậy, trong chương 3 em đã giới thiệu về các công nghệ và lý do lựa chọn
19CHƯƠNG3. CÔNGNGHỆSỬDỤNG
cáccôngnghệnàyđểxâydựnghệthốngtuyểndụngquảnlýđiềudưỡng.Tiếptheo,
ở chương 4 em sẽ trình bày về kiến trúc phần mềm MVC, thiết kế giao diện, thiết
kế cơ sở dữ liệu, kết quả xây dựng hệ thống và kết quả kiểm thử hệ thống.
20CHƯƠNG 4. THIẾT KẾ VÀ TRIỂN KHAI
Trongchương4emsẽtrìnhbàychitiếtvềthiếtkếhệthốngtheomôhìnhMVC,
thiết kế biểu đồ gói tổng quan và biểu đồ gói chi tiết theo từng module, thiết kế
giao diện và thiết kế cơ sở dữ liệu cho hệ thống. Cuối cùng là kết quả xây dựng hệ
thống gồm thư viện, công cụ sử dụng, ảnh chụp minh họa các chức năng chính và
kiểm thử hệ thống.
4.1 Thiết kế kiến trúc
4.1.1 Sử dụng kiến trúc phần mềm MVC
Hệ thống trong đồ án này được triển khai dựa trên kiến trúc phần mềm MVC.
Mô hình MVC (model, controller, view) là mô hình chuẩn cho ứng dụng web được
sử dụng nhiều nhất ngày nay.
Mô hình MVC là viết tắt của 3 chữ Model, View, Controller. Mô hình này tách
một ứng dụng web ra làm 3 thành phần đảm nhiệm chức năng tách biệt, thuận tiện
cho việc xử lý và bảo trì.
Model (M): Là bộ phận có chức năng lưu trữ toàn bộ dữ liệu của ứng dụng. Bộ
phận này là một cầu nối giữa 2 thành phần bên dưới là View và Controller. Model
thể hiện dưới hình thức là một cơ sở dữ liệu hoặc có khi chỉ đơn giản là một file
XML bình thường. Model thể hiện rõ các thao tác với cơ sở dữ liệu như cho phép
xem, truy xuất, xử lý dữ liệu,...
View(V):Đâylàphầngiaodiện(theme)dànhchongườisửdụng.Nơimàngười
dùng có thể lấy được thông tin dữ liệu của MVC thông qua các thao tác truy vấn
như tìm kiếm hoặc sử dụng thông qua các website. Thông thường, các ứng dụng
web sử dụng MVC View như một phần của hệ thống, nơi các thành phần HTML
được tạo ra. Bên cạnh đó, View cũng có chức năng ghi nhận hoạt động của người
dùng để tương tác với Controller. Tuy nhiên, View không có mối quan hệ trực tiếp
với Controller, cũng không được lấy dữ liệu từ Controller mà chỉ hiển thị yêu cầu
chuyển cho Controller mà thôi.
Controller (C): Bộ phận có nhiệm vụ xử lý các yêu cầu người dùng đưa đến
thông qua view. Từ đó, C đưa ra dữ liệu phù hợp với người dùng. Bên cạnh đó,
Controller còn có chức năng kết nối với model.
Trong Laravel, các yêu cầu từ người dùng đều phải qua route, sau đó yêu cầu
được gửi tới Controller để xử lý, dữ liệu sẽ được lấy từ Model lên hoặc cập nhật
dữ liệu mới xuống Model, kết quả gửi ra View hiển thị cho người sử dụng. Người
dùng tiếp tục tương tác và gửi yêu cầu tới router.
21CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
MVC bố trí mã nguồn thành các thành phần độc lập giúp việc phát triển, quản
lý, vận hành, bảo trì thuận lợi hơn. MVC cho phép dữ liệu thay đổi độc lập với việc
biểudiễncủanóvàngượclại;hỗtrợbiểudiễntheonhiềucáchkhácnhautrêncùng
một dữ liệu. MVC tránh để việc từ V tương tác trực tiếp tới cơ sở dữ liệu, thay vào
đó, việc tương tác này sẽ thông qua C đảm bảo việc vận hành ổn định và tránh các
sai sót dữ liệu phát sinh từ người dùng. MVC có trình tự xử lý rõ ràng giúp dễ dàng
trong việc kiểm soát luồng xử lý. Mô hình khá đơn giản nên dễ dàng tiếp cận.
Hình4.1:MôhìnhMVCtrongLaravel
4.1.2 Cấu trúc tổng quan
Hình 4.2 mô tả tổng quan sự phân chia các thành phần trong hệ thống bằng biểu
đồ gói UML.
Hình4.2:Biểuđồgóitổngquanhệthống
Hệ thống được xây dựng dựa trên kiến trúc MVC. Mã nguồn của ứng dụng
được chia thành module để dễ quản lý nhờ khả năng module hóa của Laravel. Mỗi
module lại được xây dựng theo kiến trúc MVC nên vẫn đảm bảo như thiết kế.
0Nguồn:https://allaravel.com/blog/laravel-eloquent-orm-phan-1-t
hao-tac-voi-database-qua-eloquent-model
22CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Ứng dụng có các module là “Admin, Candidate, Employer”. Module “Admin”
chứa các lớp, hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý người dùng, quản lý bài
đăng, quản lý địa điểm, ... . Module “Candidate” chứa các lớp, hàm xử lý các dữ
liệu liên quan quản lý việc ứng tuyển, quản lý tài khoản, quản lý CV, ... Module
“Employer” chứa các lớp hàm xử lý các dữ liệu liên quan đến quản lý đơn ứng
tuyển, quản lý công việc, ...
Với từng module, có thể truy cập tới các thành phần M, V, C như sau:
(i) Modules/Admin|Candidate|Employer/Entities
(ii) Modules/Admin|Candidate|Employer/Resources/views
(iii) Modules/Admin|Candidate|Employer/Http/Controllers
Trongđó,Gói“Model”chứacácclassnhưUser,Category,Recruitment...tham
chiếu tới các bảng tương ứng trong cơ sở dữ liệu (CSDL).
Gói “Controller” chứa các class như RecruitmentJobController, CategoryCon-
troller, JobBookmarkController ... là class xử lý nghiệp vụ logic, lấy dữ liệu từ
Model, gửi dữ liệu đến View.
Ngoài ra, gói “View” chứa các file định nghĩa cách hiển thị dữ liệu tới người
dùng như các file HTML ...
Tiếp theo, em sẽ trình bày biểu đồ chi tiết các gói theo từng module
4.1.3 Cấu trúc chi tiết các gói theo từng module
Hình4.3:BiểuđồchitiếtgóiởmoduleCandidate(Ứngviên)
23CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình 4.3 mô tả chi tiết gói "Controller" và gói "Model" ở module Candidate
(Ứng viên).
Gói "Controller" của module Candidate (Ứng viên) chứa các gói Quản lý đơn
ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Gói Quản
lý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentJobController, RecruitmentCon-
troller, RecruitmentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý CV chứa
class ExperienceController. Gói Quản lý tài khoản chứa class ProfileController và
ChangPasswordController. Gói Tìm kiếm công việc chứa class JobBookmarkCon-
troller và DetailJobController.
Gói "Model" của module Candidate (Ứng viên) cũng chứa các gói Quản lý đơn
ứng tuyển, Quản lý CV, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm công việc. Các gói này
chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng tương ứng
trong cơ sở dữ liệu.
Hình4.4:BiểuđồchitiếtgóiởmoduleEmployer(Nhàtuyểndụng)
Hình 4.4 mô tả chi tiết gói "Controller" và gói "Model" ở module Employer
(Nhà tuyển dụng).
Gói "Controller" của module Employer (Nhà tuyển dụng) chứa các gói Quản
lý đơn ứng tuyển, Quản lý công việc, Quản lý tài khoản và Tìm kiếm ứng viên.
Gói Quản lý đơn ứng tuyển chứa các class như RecruitmentController, Recruit-
mentDetailController và ReviewController. Gói Quản lý công việc chứa class Job-
Controller,AddJobController,EditJobController.GóiQuảnlýtàikhoảnchứaclass
ProfileControllervàChangePasswordController.GóiTìmkiếmứngviênchứaclass
24CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
CandidateCotroller, CandidateBookmarkController và DetailCandidateController.
Gói "Model" của module Employer (Nhà tuyển dụng) cũng chứa các gói Quản
lýđơnứngtuyển,Quảnlýcôngviệc,QuảnlýtàikhoảnvàTìmkiếmứngviên.Các
gói này chứa các class như Recruitment, Review, Job,... tham chiếu tới các bảng
tương ứng trong cơ sở dữ liệu.
Hình4.5:BiểuđồchitiếtgóiởmoduleAdmin(quảntrịviên)
Hình 4.5 mô tả chi tiết gói "Controller" và gói "Model" ở module Admin(quản
trị viên).
Gói "Controller" của module Admin(quản trị viên) chứa các gói Quản lý người
dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Gói Quản
lý người dùng chứa class như ManageUserController. Gói Quản lý bài đăng chứa
cácclassPostController,AddPostController,EditPostController.GóiQuảnlýphần
quảng cáo chứa các class HomeSliderController và HomeCategoryController. Gói
Quản lý địa điểm chứa các class CategoryController, AddCategoryController, Ed-
itCategoryController.
Gói"Model"củamoduleAdmin(quảntrịviên)cũngchứacácgóiQuảnlýngười
dùng, Quản lý bài đăng, Quản lý phần quảng cáo và Quản lý địa điểm. Các gói này
chứacácclassnhưUser,Post,Category,...thamchiếutớicácbảngtươngứngtrong
cơ sở dữ liệu.
25CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
4.2 Thiết kế chi tiết
4.2.1 Thiết kế giao diện người dùng
Để đáp ứng nhu cầu cũng như sự trải nghiệm của người dùng, hệ thống hướng
tới việc phù hợp với các thiết bị khác nhau.
Hình 4.6, hình 4.7 minh họa thiết kế giao diện trang chủ và trang Hồ sơ của tôi
cho module ứng viên.
Hình4.6:Thiếtkếgiaodiệntrangchủứngviên
26CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.7:Thiếtkếgiaodiệntranghồsơcủatôi
Hình 4.8 minh họa thiết kế giao diện tạo công việc của nhà tuyển dụng. Trang
chỉnh sửa công việc có giao diện tương tự.
27CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.8:Thiếtkếgiaodiệntrangtạocôngviệc
Hình 4.9 minh họa thiết kế giao diện trang ứng viên thuộc module Employer
(nhà tuyển dụng).
28CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.9:Thiếtkếgiaodiệntrangứngviên
Hình 4.10 minh họa thiết kế giao diện trang quản lý bài đăng của nhà quản trị hệ
thống. Cac trang quản lý khác như quản lý người dùng, quản lý slide ở trang chủ,
quản lý địa điểm hay quản lý đơn ứng tuyển có giao diện tương tự.
29CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.10:Thiếtkếgiaodiệntrangquảnlýbàiđăng
4.2.2 Thiết kế cơ sở dữ liệu
Hình 4.11 dưới đây mô tả biểu đồ thực thể liên kết của hệ thống.
Hình4.11:Môhìnhcơsởdữliệu
Cơ sở dữ liệu bao gồm 22 bảng như hình vẽ, gồm có các bảng sau:
1. Bảng Users: lưu trữ dữ liệu của người dùng trên hệ thống, bao gồm các thông
tin khi người dùng đăng ký tài khoản.
30CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
2. Bảng profiles: lưu trữ thông tin cá nhân của người dùng trên hệ thống.
3. Bảng education: lưu trữ dữ liệu về trình độ học vấn của ứng viên.
4. Bảng skills: lưu trữ dữ liệu về kỹ năng của ứng viên.
5. Bảng activities: lưu trữ dữ liệu về các hoạt động của ứng viên.
6. Bảng references: lưu trữ dữ liệu về người tham khảo của ứng viên.
7. Bảng work_histories: lưu trữ kinh nghiệm làm việc của ứng viên.
8. Bảng languages: lưu trữ khả năng ngoại ngữ của ứng viên.
9. Bảng work_preferences: lưu trữ dữ liệu về công việc mong muốn của ứng
viên.
10. Bảng certifications: lưu trữ dữ liệu về các chứng chỉ của ứng viên.
11. Bảng contacts: lưu trữ những phản hồi của người dùng gửi đến admin.
12. Bảng reviews: lưu trữ những đánh giá của ứng viên dành cho nhà tuyển dụng.
13. Bảngreview_candidates:lưutrữnhữngđánhgiánhàtuyểndụngdànhchoứng
viên.
14. Bảng recruitments: lưu trữ thông tin của ứng viên ứng tuyển.
15. Bảng recruitment_jobs: lưu trữ thông tin về công việc mà ứng viên ứng tuyển.
16. Bảng jobs: lưu trữ nội dung công việc mà nhà tuyển dụng đăng tải.
17. Bảng home_categories: lưu trữ những địa điểm được hiển thị ở trang home.
18. Bảng home_sliders: lưu trữ thông tin về nội dung sliders được hiển thị ở trang
home.
19. Bảng posts: lưu trữ nội dung các bài đăng chia sẻ kinh nghiệm.
20. Bảng settings: lưu trữ thông tin liên lạc của hệ thống.
21. Bảng categories: lưu trữ các địa điểm làm việc.
22. Bảng subcategories: lưu trữ các địa điểm làm việc con.
Dựavàobiểuđồthựcthểliênkết,emsẽtrìnhbàycụthểbảngdữliệutươngứng
cùng mô tả các thuộc tính. Các bảng này được khởi tạo trong hệ quản trị cơ sở dữ
liệu MySQL.
Bảng 4.1 mô tả chi tiết bảng users:
31CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id INTEGER Mã ID của người dùng
name VARCHAR(255) Tên của người dùng
email VARCHAR(255) Email của người dùng
password VARCHAR(255) Mật khẩu sử dụng của người dùng
role_id INTEGER Xác định xem người dùng là admin, ứng
viên hay nhà tuyển dụng.
status ENUM Xác định trạng thái của người dùng là hoạt
động hay bị block
Bảng4.1:Chitiếtbảngusers
Bảng 4.2 mô tả chi tiết bảng profiles:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của profile
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người tạo profile
image STRING Ảnh đại diện của người tạo profile
date_of_birth DATE Ngày, tháng, năm sinh của người tạo profile
intro TEXT Giới thiệu bản thân
gender ENUM Giới tính
marital_status ENUM Tình trạng hôn nhân
city VARCHAR(255) Thành phố đang ở hiện tại
province VARCHAR(255) Tỉnh thành đang ở hiện tại
country VARCHAR(255) Đất nước đang ở hiện tại
address VARCHAR(255) Địa chỉ hiện nay
Bảng4.2:Chitiếtbảngprofiles
Bảng 4.3 mô tả chi tiết bảng education:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của education
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người tạo mới trình độ học vấn
subject VARCHAR(255) Chuyên ngành
school VARCHAR(255) Nơi học chuyên ngành nêu trên
qualifications ENUM Bằng cấp
from_month DATE Thời gian bắt đầu học
to_month DATE Thời gian tốt nghiệp
achievements TEXT Thành tích nổi bật trong khi học
Bảng4.3:chitiếtbảngeducation
32CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Bảng 4.4 mô tả chi tiết bảng skills:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của skills
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người tạo mới kỹ năng
skill_name VARCHAR(255) Tên kỹ năng
proficiency ENUM Mức độ thành thạo
Bảng4.4:Chitiếtbảngskills
Bảng 4.5 mô tả chi tiết bảng activities:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của activities
Khóa ngoại liên kết với bảng users để
user_id BIGINTEGER
truy vấn người tạo hoạt động
activity_name VARCHAR(255) Tên hoạt động ứng viên đã tham gia
description TEXT Mô tả chi tiết hoạt động đã tham gia
Bảng4.5:Chitiếtbảngactivities
Bảng 4.6 mô tả chi tiết bảng references:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của references
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người tạo hoạt động
name VARCHAR(255) Tên người tham chiếu
position VARCHAR(255) Chức vụ của người tham chiếu
company VARCHAR(255) Công ty người tham chiếu đang làm việc
email VARCHAR(255) Địa chỉ email người tham chiếu
phone VARCHAR(255) Số điện thoại người tham chiếu
Bảng4.6:Chitiếtbảngreferences
Bảng 4.7 mô tả chi tiết bảng work_histories:
33CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của work_histories
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người thêm kinh nghiệm làm việc
position VARCHAR(255) Chức vụ đã đảm nhận
company VARCHAR(255) Nơi làm việc
from_month DATE Thời gian bắt đầu làm việc
to_month DATE Thời gian nghỉ việc
description TEXT Mô tả về công việc đã làm
Bảng4.7:Chitiếtbảngwork_histories
Bảng 4.8 mô tả chi tiết bảng languages:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của languages
Khóa ngoại liên kết với bảng users để truy
user_id BIGINTEGER
vấn người thêm khả năng ngoại ngữ
language VARCHAR(255) Tên ngôn ngữ
proficiency ENUM Trình độ ngoại ngữ
Bảng4.8:Chitiếtbảnglanguages
Bảng 4.9 mô tả chi tiết bảng work_preferences:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của work_preferences
Khóa ngoại liên kết với bảng users để
user_id BIGINTEGER truy vấn người thêm công việc mong
muốn
Khóa ngoại liên kết với bảng categories
category_id BIGINTEGER
để truy vấn địa điểm có trong hệ thống
expected_location VARCHAR(255) Trình độ ngoại ngữ
expected_salary DECIMAL(8,2) Mức lương mong muốn
type INTEGER loại hình công việc mong muốn
Bảng4.9:Chitiếtbảngwork_preferences
Bảng 4.10 mô tả chi tiết bảng certifications:
34CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của certifications
Khóa ngoại liên kết với bảng users để
user_id BIGINTEGER
truy vấn người thêm chứng chỉ
certification_name VARCHAR(255) Tên chứng chỉ
description TEXT Mô tả về chứng chỉ
Bảng4.10:Chitiếtbảngcertification
Bảng 4.11 mô tả chi tiết bảng contacts:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của contacts
name VARCHAR(255) Tên người gửi liên hệ
email VARCHAR(255) Email người gửi liên hệ
phone VARCHAR(255) Số điện thoại người gửi liên hệ
comment LONGTEXT Nội dung liên hệ
Bảng4.11:Chitiếtbảngcontacts
Bảng 4.12 mô tả chi tiết bảng reviews, bảng review_candidates có nội dung
tương tự:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của reviews
Khóa ngoại liên kết với bảng
recruitment_job_id BIGINTEGER recruitmentJobs để truy vấn công việc
đã ứng tuyển
rating INT Số sao đánh giá
comment TEXT Nội dung đánh giá
Bảng4.12:Chitiếtbảngreviews
Bảng 4.13 mô tả chi tiết bảng recruitments:
35CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id INTEGER Mã ID của đơn ứng tuyển
firstname VARCHAR(255) Họ của người ứng tuyển
lastname VARCHAR(255) Tên của người ứng tuyển
mobile VARCHAR(255) Số điện thoại của người ứng tuyển
email VARCHAR(255) Email của người ứng tuyển
intro LONGTEXT Giới thiệu bản thân người ứng tuyển
city VARCHAR(255) Thành phố người ứng tuyển đang sống
province VARCHAR(255) Tỉnh thành người ứng tuyển đang sống
country VARCHAR(255) Quốc gia người ứng tuyển đang sống
file VARCHAR(255) CV của người ứng tuyển
processed_date DATE Ngày đơn ứng tuyển được xử lý
canceled_date DATE Ngày đơn ứng tuyển bị hủy
status ENUM Trạng thái của đơn ứng tuyển: đang
chờ xử lý, đang được xử lý, đã ứng
tuyển thành công hay bị hủy
user_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng users để
truy vấn tài khoản ứng viên ứng tuyển
Bảng4.13:Chitiếtbảngrecruitments
Bảng 4.14 mô tả chi tiết bảng recruitment_jobs:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của reviews
Khóa ngoại liên kết với bảng
recruitment_id BIGINTEGER recruitmentJobs để truy vấn đơn ứng
tuyển
Khóa ngoại liên kết với bảng jobs để
job_id BIGINTEGER
truy vấn công việc vừa ứng tuyển
salary DECIMAL(8,2) Lương của công việc vừa ứng tuyển
Bảng4.14:Chitiếtbảngrecruitment_jobs
Bảng 4.15 mô tả chi tiết bảng jobs:
36CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id INTEGER Mã ID của công việc
name VARCHAR(255) Tiêu đề của công việc
slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền để tạo
thànhliênkếtpermalinkdẫnđếntrang
nguồn
short_description VARCHAR(1000) Mô tả ngắn công việc
description TEXT Mô tả chi tiết công việc.
regular_salary DECIMAL(8,2) Mức lương của công việc
stock_status ENUM Xác định xem công việc có đang được
tuyển dụng hay không
quantity INTEGER Số lượng người cần tuyển
image VARCHAR(255) Hình ảnh của công việc
totalviews INTEGER Tổng số lượt xem công việc
type INTEGER Loại hình công việc
category_id INTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng cate-
gories để truy vấn địa điểm làm việc
sub_category_id INTEGER Khóa ngoại liên kết với bảng subcate-
gories để truy vấn địa điểm làm việc
con
user_id INTEGER Khóa ngoại liên hết với bảng users để
truy vấn người tạo công việc
Bảng4.15:Chitiếtbảngjobs
Bảng 4.16 mô tả chi tiết bảng home_categories:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của home_categories
sel_categories VARCHAR(255) Danh sách công ty đăng kí hiển thị ở trang
chủ
no_of_jobs INTEGER Số lượng công việc hiển thị
Bảng4.16:Chitiếtbảnghome_categories
Bảng 4.17 mô tả chi tiết bảng home_sliders:
37CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của home_sliders
title VARCHAR(255) Tiêu đề quảng cáo
subtitle VARCHAR(255) Tiêu đề phụ
salary VARCHAR(255) Mức lương
Đường dẫn tới công việc được quảng
link VARCHAR(255)
cáo
image VARCHAR(255) Ảnh bìa quảng cáo
status INTEGER Trạng thái hiển thị của quảng cáo
Bảng4.17:Chitiếtbảnghome_sliders
Bảng 4.18 mô tả chi tiết bảng posts:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id INTEGER Mã ID của bài đăng
title VARCHAR(255) Tiêu đề của bài đăng
slug VARCHAR(255) phần đặt ngay sau tên miền để tạo
thànhliênkếtpermalinkdẫnđếntrang
nguồn
image VARCHAR(255) Ảnh bìa của bài đăng
short_description TEXT Mô tả ngắn bài đăng
description LONGTEXT Chi tiết bài đăng
status BOOLEAN Trạng thái bài đăng
totalviews_post INTEGER Số lượt xem của bài đăng
Bảng4.18:Chitiếtbảngposts
Bảng 4.19 mô tả chi tiết bảng settings:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của settings
email VARCHAR(255) email của hệ thống
phone VARCHAR(255) số điện thoại liên hệ của hệ thống
phone2 VARCHAR(255) số điện thoại liên hệ 2 của hệ thống
address VARCHAR(255) Địa chỉ văn phòng
map TEXT Bản đồ chỉ đường đến văn phòng
twitter VARCHAR(255) Tài khoản twitter của hệ thống
facebook VARCHAR(255) Tài khoản facebook của hệ thống
printerest VARCHAR(255) Tài khoản printerest của hệ thống
instagram VARCHAR(255) Tài khoản instagram của hệ thống
Bảng4.19:Chitiếtbảngsettings
Bảng 4.20 mô tả chi tiết bảng categories:
38CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của categories
name VARCHAR(255) Tên địa điểm
phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành liên
slug VARCHAR(255)
kết permalink dẫn đến trang nguồn
Bảng4.20:Chitiếtbảngcategories
Bảng 4.21 mô tả chi tiết bảng subcategories:
Thuộc tính Kiểu dữ liệu Mô tả
id BIGINTEGER Mã id của categories
Khóa ngoại liên kết với bảng categories để
category_id BIGINTEGER
truy vấn đến địa điểm cha
name VARCHAR(255) Tên địa điểm
phần đặt ngay sau tên miền để tạo thành liên
slug VARCHAR(255)
kết permalink dẫn đến trang nguồn
Bảng4.21:Chitiếtbảngsubcategories
4.3 Kết quả xây dựng hệ thống
4.3.1 Thư viện và công cụ sử dụng
Bảng 4.22 liệt kê các công cụ và thư viện em đã sử dụng để thực hiện, nghiên
cứu, thiết kế, khảo sát, lập trình và triển khai hệ thống này.
Mục đích Công cụ Địa chỉ URL
Vẽ biểu đồ Draw.io https://app.diagrams.net/
Thiết kế balsamiq mockups 3 https://balsamiq.com/wireframes/desktop/
giao diện
Code Edi- Visual Studio Code [8] https://code.visualstudio.com/
tor
Lưu trữ MySQL https://www.mysql.com/
CSDL
Bảng4.22:Danhsáchthưviệnvàcôngcụsửdụng
Draw.io là một công cụ vẽ sơ đồ rất mạnh mẽ, hỗ trợ nhiều hình khối, chạy
onlinekhôngcầncàiđặtmàlạimiễnphívàkhôngbịgiớihạnsốbiểuđồnhưnhiều
công cụ vẽ nền web khác. Vì vậy, em đã sử dụng để vẽ các biểu đồ use case, biểu
đồ hoạt động, biểu đồ gói cho đồ án này.
Balsamiq mockups là một phần mềm dùng để phác thảo, vẽ Wireframe rất tiện
dụng, mãnh mẽ và đặc biệt dễ dàng sử dụng. Giao diện của Balsamiq đơn giản,
39CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
dễ dàng kéo thả và giúp người dùng thao tác nhanh để phác thảo bố cục hoặc thiết
kế wireframe nhanh chóng. Vì vậy, em đã sử dụng Balsamiq mockup 3 để thiết kế
giao diện cho hệ thống.
4.3.2 Minh họa các chức năng chính
Đầu tiên, em sẽ minh họa các chức năng chính mà ứng viên được hệ thống cấp
quyền bằng những hình ảnh dưới đây.
Hình4.12:MànhìnhDanhsáchcôngviệc
Hình 4.12 - Màn hình danh sách công việc hiển thị toàn bộ công việc mà nhà
tuyểndụngđãtạođangởtrạngtháihoạtđộngbìnhthườngcótrênhệthống,từđây,
ứng viên có thể tìm công việc, truy cập xem thông tin chi tiết từng công việc, lưu
công việc cũng như ứng tuyển công việc.
40CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.13:MànhìnhChitiếtcôngviệc
Hình 4.13 - Màn hình chi tiết công việc hiển thị chi tiết thông tin công việc,
thông tin về nhà tuyển dụng đã đăng tải công việc, cũng như đánh giá của những
ứng viên đã đánh giá công việc này. Ở màn hình này, người dùng có thể lưu công
việc hay đánh giá công việc này. Ngoài ra người dùng cũng có thể xem các công
việc có địa điểm làm việc giống với công việc đang xem.
41CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.14:MànhìnhCôngviệcđãlưu
Hình 4.14 - Màn hình Công việc đã lưu hiển thị toàn bộ những công việc mà
ứng viên đã đánh dấu. Tại màn hình này, ứng viên có thể ứng tuyển, xem chi tiết,
xóa công việc đã đánh dấu.
42CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.15:MànhìnhHồsơcủatôi
Hình 4.15 - Màn hình Hồ sơ của tôi hiển thị những thông tin mà ứng viên đã
nhập để tạo sơ yếu lý lịch cho mình. Tại đây ứng viên cũng có thể tải xuống ở dạng
pdf sơ yếu lí lịch đã tạo.
Tiếp theo, em sẽ minh họa các chức năng chính mà của admin bằng những hình
ảnh dưới đây.
43CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.16:MànhìnhQuảnlýngườidùng
Hình 4.16 - Màn hình quản lý người dùng hiển thị những thông tin cơ bản của
người dùng. Admin có thể khóa người dùng để chặn người dùng khỏi một số thao
tác.
44CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.17:MànhìnhQuảnlýbàiđăng
Hình 4.17 - Màn hình quản lý bài đăng hiển thị tất cả các bài đăng mà admin đã
tạo để hiển thị ở trang thông tin hữu ích. Tại đây admin có thể thêm, sửa, xóa các
bài đăng.
Cuối cùng, em sẽ minh họa các chức năng chính mà nhà tuyển dụng được hệ
thống cấp quyền bằng những hình ảnh dưới đây.
45CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.18:MànhìnhỨngviên
Hình 4.18 - Màn hình ứng viên hiển thị tất cả các ứng viên đã cập nhật công việc
mong muốn trên hệ thống. Tại đây, nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm ứng viên theo
các tiêu chí, lưu lại những ứng viên tiềm năng.
Hình4.19:Mànhìnhquảnlýcôngviệc
Hình 4.19 - Màn hình quản lý công việc hiển thị tất cả những công việc mà nhà
tuyển dụng đã tạo. Tại đây, nhà tuyển dụng thể thêm công việc mới, sửa, xóa, tìm
kiếm các công việc đã tạo.
46CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.20:MànhìnhQuảnlýcácđơnứngtuyển
Hình 4.20 - Màn hình quản lý các đơn ứng tuyển hiển thị tất cả các đơn ứng
tuyển được gửi đến cho nhà tuyển dụng. Tại đây nhà tuyển dụng có thể tìm kiếm,
cập nhật trạng thái cho các đơn ứng tuyển.
Hình4.21:MànhìnhLiênhệ
Ngoài ra, Hình 4.21 - Màn hình Liên hệ hiển thị trang liên hệ để ứng viên và
nhà tuyển dụng có thể gửi những thắc mắc, đánh giá cho nhà quản trị hệ thống.
47CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Hình4.22:MànhìnhĐánhgiá
Hình 4.22 - Màn hình đánh giá hiển thị trang đánh giá, để bình luận, đánh giá
về công việc mà ứng viên đã ứng tuyển hay đánh giá về ứng viên.
4.4 Kiểm thử hệ thống
Sau đây, em sẽ trình bày kịch bản kiểm thử của một số chức năng quan trọng
của hệ thống.
STT Chức năng Kịch bản kiểm thử Kết quả mong đợi
1. Vào màn hình 1. Hiển thị danh sách tất cả
Xem chi tiết công việc công việc
1
công việc 2. Click vào một 2. Hiển thị thông tin chi tiết
công việc công việc
1. Hiển thị giao diện màn hình
1. Vào màn hình ứng
ứng tuyển
tuyển
2. Thông tin được hiển thị như
2. Nhập thông tin cần
người dùng đã nhập
2 Ứng tuyển thiết
3. Tải lên CV thành công, hiển
3. Tải CV lên
thị tên file
4. Click nút
4. Chuyển tới trang cảm ơn, ứng
"Ứng tuyển ngay"
viên nhận được email xác nhận
48CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
1. Vào xem chi tiết đơn 1. Hiển thị giao diện màn hình
ứng tuyển chi tiết đơn ứng tuyển
2. Click vào "viết bình 2. Hiển thị trang đánh giá
3 Đánh giá luận" 3. Thông tin hiển thị như người
3. Nhập thông tin cần dùng đã nhập
thiết 4. Hiển thị thông báo đánh giá
4. Click nút "Submit" thành công
Chức năng tạo CV Chức năng tạo CV
1. Vào màn hình 1. Hiển thị giao diện màn hình
"Hồ sơ của tôi" "Hồ sơ của tôi"
2. Chọn mục cần thêm 2. Hiển thị giao diện mục cần
3. Click "Thêm thông thêm
tin" 3. Hiển thị các thông tin cần
4. Nhập thông tin cần thêm
thiết 4. Thông tin hiển thị như người
5. Click nút "Lưu" dùng đã nhập
4 Quản lý CV 6. Chọn mục "sơ yếu 5. Hiển thị thông báo lưu thành
lý lịch" công
6. Hiển thị ra CV của ứng viên
Chức năng tải CV Chức năng tải CV
1. Vào màn hình "Hồ sơ 1. Hiển thị giao diện màn hình
của tôi" "Hồ sơ của tôi"
2. Chọn mục "sơ yếu 2. Hiển thị CV của ứng viên
lý lịch" 3. Tải xuống 1 file có định
3. Click nút "Tải CV" dạng pdf thành công
49CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
Chức năng tạo công việc Chức năng tạo công việc
1. Vào màn hình "Tất cả 1. Hiển thị giao diện màn hình
công việc" "Tất cả công việc"
2. Click "Tạo công việc 2. Hiển thị trang tạo mới công
mới" việc
3. Nhập thông tin cần 3.Thông tin hiển thị như người
thiết dùng đã nhập
4. Click nút "Lưu" 4. Hiển thị thông báo tạo công
Quản lý công việc thành công
5
việc
Chức năng sửa công việc Chức năng sửa công việc
1. Vào màn hình "Tất cả 1. Hiển thị giao diện màn hình
công việc" "Tất cả công việc"
2. Click biểu tượng "edit" 2. Hiển thị trang sửa công việc
công việc 3. Thông tin hiển thị như người
3. Nhập thông tin cần dùng đã nhập
thiết 4. Hiển thị thông báo sửa công
4. Click nút "Lưu" việc thành công
1. Hiển thị giao diện màn hình
1. Admin vào màn hình
"Quản lý người dùng".
"Quản lý người dùng"
Quản lý người 2. Trạng thái người dùng thay
6 2. Admin cập nhật trạng
dùng đổi, người dùng vừa được Admin
thái hoạt động cho người
cập nhật trạng thái nhận được
dùng
thông báo từ hệ thống
Bảng4.23:Kịchbảnkiểmthửhệthống
Bảng 4.24 là kết quả kiểm thử hệ thống:
Trường hợp kiểm thử Edge Firefox Safari Chrome
1 Pass Pass Pass Pass
2 Pass Pass Pass Pass
3 Pass Pass Pass Pass
4 Pass Pass Pass Pass
5 Pass Pass Pass Pass
6 Pass Pass Pass Pass
Bảng4.24:Kếtquảkiểmthửhệthống
Các kịch bản kiểm thử trong bảng 4.24 đã thực hiện đều cho kết quả mong đợi
50CHƯƠNG4. THIẾTKẾVÀTRIỂNKHAI
trên 4 trình duyệt web khác nhau. Tuy nhiên có thể phát sinh lỗi trong quá trình
người dùng sử dụng mà chưa được tìm ra trong những phương án kiểm thử nêu
trên.
4.5 Triển khai
Trang web hiện tại chưa được trển khai trên thực tế. Hệ thống hiện đang được
thử nghiệm ở máy chủ chạy trên máy tính cá nhân (localhost).
ViệccàiđặtlocalhostđượcthựchiệnbằngXAMPP.XAMPPhoạtđộngdựatrên
sự tích hợp của 5 phần mềm chính là Cross-Platform (X), Apache (A), MariaDB
(M), PHP (P) và Perl (P), nên tên gọi XAMPP cũng là viết tắt từ chữ cái đầu của 5
phần mềm này.
Vì chạy localhost nên thời gian phản hồi người dùng nhanh.
Như vậy, trong chương 4 em đã trình bày tổng quan về thiết kế biểu đồ gói, thiết
kế cơ sở dữ liệu, thiết kế giao diện cho hệ thống cùng kết quả xây dựng hệ thống.
Hệ thống được lập trình trên kiến trúc MVC. Trong chương 5, em sẽ trình bày về
những đóng góp nổi bật của đồ án cũng như khó khăn đã gặp phải.
51CHƯƠNG 5. CÁC GIẢI PHÁP VÀ ĐÓNG GÓP NỔI BẬT
Trong Chương 5, em sẽ giới thiệu về đóng góp nổi bật của đồ án. Đồng thời
cũng sẽ đề cập đến khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện đồ án và phương
án khắc phục.
5.1 Xây dựng quy trình tuyển dụng
5.1.1 Đặt vấn đề
Trong thời đại ngày nay, internet trở nên phổ biến, công nghệ cũng có những
thay đổi mạnh mẽ nhằm hướng tới một thế giới tiện lợi và tiến bộ hơn. Chính vì
vậy, việc tìm kiếm việc làm online càng ngày càng không còn xa lạ với mọi người.
Đặc biệt, hình thức tìm việc online cũng giúp những ứng viên cụ thể là những điều
dưỡng muốn ra nước ngoài làm việc trở nên dễ dàng hơn.
Vậy những lợi ích của việc tìm việc online nói chung là gì?
Thứ nhất, do nhu cầu tìm việc tăng cao, internet như một cánh đồng bao la với
nhất nhiều các công việc từ các công ty khác nhau. Điều này giúp ứng viên tìm
kiếm công việc dễ dàng hơn.
Thứ hai, chỉ cần một chiếc máy tính hay một chiếc điện thoại được kết nối
internetlàứngviênđãnắmtrongtaycơhộitìmđượcviệclàmtốtrấtcao.Điềunày
sẽ giúp ứng viên trong việc cập nhật các cập nhật liên tục về các việc làm dù bạn
đang ở bất cứ đâu, tránh để tuột mất những cơ hội tốt.
Thứ ba, khi ứng viên tạo một một bản sơ yếu lí lịch thật tốt, thể hiện được năng
lựccủabảnthân,cácnhàtuyểndụngsẽtựđộngliênlạcvớibạn,ứngviênsẽkhông
phải lo sợ không tìm được một công việc ưng ý.
Thứ tư, ứng viên có thể nộp đơn cho hàng chục thậm chí hàng trăm công việc
mỗi ngày, tăng cơ hội đạt được một công việc mà ứng viên rất mong muốn.
Ngoài ra, các nhà tuyển dụng cũng có thể tìm kiếm được những ứng viên tiềm
năng một cách nhanh chóng và tiết kiệm thời gian, chi phí cho nhà tuyển dụng.
Bên cạnh những lợi ích, thì còn những nhược điểm, rủi ro tiềm ẩn như:
Đây có thể là công cụ cho những người có suy nghĩ không tốt thực hiện ý định
xấucủamìnhnhưviệclừađảotuyểndụng,nhấtlàvớinhữngcôngviệctuyểnngười
ra nước ngoài làm việc. Họ đưa ra một công việc với mức lương thật cao, điều kiện
làm việc thật tốt nhưng khi đến phỏng vấn thì không được như vậy, ngược lại còn
bắt các ứng viên đóng thêm nhiều khoản phí vô lý khác.
52CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Khi đăng tin tuyển dụng trên các trang thông tin mạng xã hội, các nhà tuyển
dụng có thể sẽ không thể tránh khỏi những tin đồn không đáng có, thậm chí là có
những thành phần bịa đặt, bôi nhọ, làm ảnh hưởng đến danh tiếng công ty. Người
lao động kiếm việc làm cũng sẽ trở nên e dè với công ty hơn cho dù họ chưa tiếp
xúc hay tìm hiểu kỹ càng hơn về công ty.
Hay có những ứng viên tạo CV ảo, rải CV khắp nơi nhưng đến khi liên lạc lại
không liên lạc được.
Hiện nay, khi muốn ứng tuyển ra nước ngoài làm việc, cụ thể là sang Nhật Bản
làm điều dưỡng, ứng viên chỉ gửi một số thông tin liên lạc của bản thân cho công
ty rồi chờ công ty liên lạc, tư vấn, sau đó mới nộp sơ yếu lý lịch cho công ty. Quy
trình như vậy khá mất thời gian và có thể đem lại hiệu quả không tốt.
Hay tại Việt Nam, một số gia đình do công việc bận rộn, không có thời gian
chăm sóc người thân đang bệnh tại nhà được, thì họ phải tìm điều dưỡng tại nhà
thông qua trung tâm giới thiệu việc làm. Việc này có một số rủi ro nhất định như
lừađảo. Ngoàira,người tìmviệc còntốnkém mộtkhoảnphí đểnộpcho trungtâm
mà còn mất thời gian chờ đợi. Người tìm điều dưỡng cũng chưa chắc có thể tìm
được điều dưỡng ưng ý ngay từ đầu.
Từ những lợi ích, nhược điểm và rủi ro nêu trên, xem đã xây dựng quy trình
tuyển dụng làm cầu nối cho những điều dưỡng viên muốn tìm việc làm ở trong
nước hay nước ngoài và các nhà tuyển dụng, các gia đình muốn tìm điều dưỡng
viên làm việc tại cơ sở y tế hay tại nhà một cách tiết kiệm thời gian và chi phí hơn.
5.1.2 Giải pháp
Với quy trình tuyển điều dưỡng sang Nhật làm việc thì mỗi công ty có một quy
trình khác nhau. Mỗi quy trình đều được xây dựng cho phù hợp với công ty. Các
quy trình đều có những ưu, nhược điểm khác nhau. Song, đồ án này, em xây dựng
quy trình tuyển dụng nhằm mục đích thống nhất quy trình tuyển dụng trong hệ
thống, tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.
Về quy trình tuyển dụng trong hệ thống, đầu tiên nhà tuyển dụng đăng tải công
việc lên hệ thống dựa vào nhu cầu tuyển dụng, phân tích các đặc điểm của công
việc bao gồm kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm cần thiết. Tiếp theo, nhà tuyển
dụng xây dựng bản mô tả công việc toàn diện (JD) sẽ cung cấp cho ưng viên tiềm
năng một danh sách kiểm tra xem có đáp ứng được yêu cầu không trước khi nộp
đơn. Các nhà tuyển dụng cũng có thể tiến hành tìm kiếm nguồn nhân sự tài năng
thu hút họ và thúc đẩy họ nộp đơn là những khía cạnh quan trọng nhất của quá
trình tuyển dụng. Sau khi nhận được đơn ứng tuyển từ ứng viên, nhà tuyển dụng
53CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
tiến hành sàng lọc các đơn ứng tuyển. Cuối cùng, nhà tuyển dụng có thể tiến hành
đánh giá ứng viên hay ứng viên cũng có thể đánh giá nhà tuyển dụng.
Hình5.1:Quytrìnhtuyểndụng
Về việc tiết kiệm thời gian và chi phí cho ứng viên cũng như nhà tuyển dụng.
Hệ thống triển khai chức năng tìm kiếm công việc theo các tiêu chí như địa điểm
làm việc, mức lương, loại hình công việc để ứng viên có thể tìm kiếm công việc
một cách nhanh chóng và dễ dàng. Ngoài ra, khi xem chi tiết công việc nào đó,
ứng viên cũng sẽ nhận được gợi ý từ hệ thống những công việc ở cùng khu vực với
công việc mà ứng viên đang xem. Việc gợi ý như vậy giúp cho ứng viên có nhiều
thêm nhiều lựa chọn và cơ hội tìm việc hơn. Hệ thống cũng triển khai chức năng
tìm kiếm ứng viên dựa vào các tiêu chí như địa điểm làm việc mong muốn, mức
lương mong muốn, trình độ học vấn, trình độ ngoại ngữ, loại hình công việc mong
muốn để nhà tuyển dụng có thể nhanh chóng tìm được các ứng viên tiềm năng phù
hợp với tiêu chí tuyển dụng.
Về việc nộp sơ yếu lí lịch khi ứng tuyển, hệ thống triển khai chức năng tạo và
tải CV ngay trên hệ thống để tiết kiệm thời gian cho ứng viên. Việc tạo CV cũng
được chia nhỏ ra thành những mục nhỏ để ứng viên dễ dàng thao tác và quản lý.
Chức năng tải CV giúp ứng viên lưu được CV của mình dưới định dạng file PDF
giúp chia sẻ qua mạng dễ dàng, tính bảo mật cao và có thể hiển thị trên những môi
trường khác nhau.
Hình 5.2 mô tả kết quả sau khi tải CV về máy tính.
54CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.2:MànhìnhhiểnthịkếtquảtảixuốngCV
Hệ thống còn tích hợp chức năng hỗ trợ đa ngôn ngữ cụ thể là tiếng Việt, tiếng
Nhật và tiếng Anh. Việc tích hợp đa ngôn ngữ giúp hệ thống tiếp cận được nhiều
đốitượngngườidùnghơn,xóabỏràocảnngônngữvàtạoniềmtinvớingườidùng
hơn.
Hình 5.3, hình 5.4 là màn hình nội dung được hiển thị bằng tiếng Anh và tiếng
Nhật.
Hình5.3:MànhìnhnộidungđượchiểnthịbằngtiếngAnh
55CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.4:MànhìnhnộidungđượchiểnthịbằngtiếngNhật
Hiệu quả nổi bật của toàn bộ quy trình này là tính năng đánh giá. Việc đánh
giá ứng viên hay công việc mà ứng viên đã ứng tuyển sẽ là nguồn tham khảo quan
trọng cho những nhà tuyển dụng xem hồ sơ ứng viên hay ứng viên định ứng tuyển
công việc. Nó còn là căn cứ quan trọng để nhà quản trị hệ thống đưa ra quyết định
khóa tài khoản người dùng nếu có nhiều đánh giá không tốt.
Hình 5.5 là màn hình hiển thị đánh giá của nhà tuyển dụng dành cho ứng viên
đã nộp đơn ứng tuyển cho nhà tuyển dụng.
Hình5.5:Mànhìnhhiểnthịđánhgiácủanhàtuyểndụng
5.1.3 Kết quả đạt được
Từgiảiphápnêutrên,Hệthốngđãxâydựngmộtquytrìnhtuyểndụngkháhoàn
chỉnh, đảm bảo việc ứng tuyển được tiến hành một cách nhanh chóng và tiết kiệm
chi phí.
56CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Vềmặthạnchế,hệthốngchưatínhđượctổngđiểmđánhgiácủanhàtuyểndụng
dựatrêntừngcôngviệc,vìvậykhikhóanhàtuyểndụng,nhàquảntrịhệthốngphải
dựa vào phản hồi từ người dùng hay vào xem chi tiết từng công việc để xem tổng
điểm đánh giá.
5.2 Khó khăn khi thiết lập chức năng gửi thông báo thời gian thực cho ứng
viên và nhà tuyển dụng
5.2.1 Đặt vấn đề
Trong hệ thống, nhà tuyển dụng sẽ nhận được thông báo mỗi khi ứng viên gửi
đơn ứng tuyển, hủy đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặn nhà
tuyển dụng trên hệ thống. Ứng viên cũng sẽ nhận được thông báo khi nhà tuyển
dụng cập nhật trạng thái đơn ứng tuyển hay quản trị hệ thống chặn hoặc bỏ chặn
ứngviêntrênhệthống.Việctạothôngbáothờigianthực(real-time)giúpứngviên
và nhà tuyển dụng nắm bắt được các trạng thái một cách nhanh nhất.
Vì có khá nhiều cách để thiết lập chức năng gửi thông báo real-time nên em đã
phân vân và gặp khó khăn trong việc quyết định cách thiết lập.
5.2.2 Giải pháp
Có một số giải pháp để xây dựng thông báo real-time ở PHP như sau:
Sử dụng ajax request dữ liệu liên tục sau mỗi giây. Ưu điểm là nhanh gọn, dễ
dùng. Tuy nhiên, Do phải yêu cầu dữ liệu liên tục như thế sẽ rất tốn tài nguyên
sever.
Sau khi tìm hiểu thêm, em biết đến công nghệ websocket. WebSoket là công
nghệ hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa client và server bằng cách sử dụng một TCP
socket để tạo một kết nối hiệu quả và ít tốn kém. WebSockets cho phép các kênh
giao tiếp song song hai chiều và hiện đã được hỗ trợ trong nhiều trình duyệt như
Firefox, Google Chrome, Safari,... Websocket có ưu điểm là cung cấp khả năng
giao tiếp hai chiều mạnh mẽ, có độ trễ thấp và dễ xử lý lỗi. Ngoài ra, thông tin trả
về từ websocket là vô cùng nhanh chóng nên nó được sử dụng trong nhiều trường
hợp cần thời gian thực như là thông báo, chat, hiển thị biểu đồ hay thông tin chứng
khoán...
Tuy nhiên, việc tự xây dựng một hệ thống websocket là rất khó khăn nên em
dùng một bên thứ ba là Pusher.
Pusher là nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ web đáng tin cậy giúp tạo ứng dụng thời
gian thực thông qua API. Nó hoạt động hiệu quả cho cả ứng dụng di động và web.
Khi nói về phần phụ trợ, Pusher đóng vai trò như một lớp giữa máy chủ và máy
khách để tương tác 2 chiều trong thời gian thực [7] .
57CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Sau khi dành thời gian nghiên cứu, tìm hiểu em thấy cách xử lý khả quan nhất
là sử dụng Pusher. Lí do em sử dụng Pusher là vì do trong laravel đã được tích hợp
sẵn một số config và thư viện cần thiết để kết nối với Pusher.
Quy trình hoạt động của Pusher được thể hiện qua sơ đồ sau:
Hình5.6:QuytrìnhhoạtđộngcủaPusher
Khi Client duyệt web, dữ liệu sẽ được chuyến đến sever. Sau đó, sever chuyển
tiếp đến Pusher thông qua pusher API. Cuối cùng, Pusher trả kết lại cho client
(hoặc client khác).
Sau đây, em xin trình bày các bước thực hiện việc sử dụng Pusher để tạo thông
báo real-time (thời gian thực), ở đây em xin giả định là đã cài đặt một dự án laravel
thành công:
Bước 1: Để dùng được Pusher, chúng ta sẽ cài đặt gói thư viện Pusher PHP,
mở command line và chạy lệnh:
composer require pusher/pusher-php-server
Tiếp theo, cài đặt Javascript dependencies:
0Nguồn:https://viblo.asia/p/realtime-apps-with-laravel-5-and-pu
sher-XL6lAgjRKek
58CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
npm install
Thao tác cuối cùng ở bước 1 là cài đặt 2 thư viện javascript cần thiết cho việc
xử lý sự kiện thời gian thực đó làLaravel Echo và Pusher JS:
npm install --save laravel-echo pusher-js
Bước 2: Cài đặt Pusher:
Muốn cài đặt được Pusher đầu tiên chúng ta cần có một tài khoản Pusher hoặc
chúng ta có thể đăng nhập bằng tài khoản GitHub hay tài khoản Google.
Sau đó, chúng ta sẽ tạo một Pusher Channels mới. Một lưu ý nhỏ là nếu ở Việt
Nam thì chọn location là ap1(Singapore) để tốc độ truy cập được nhanh nhất.
Sau khi tạo xong, ở tab App Keys sẽ có app_id, key, secret, cluster xuất hiện.
Chúng ta sử dụng những kết quả xuất hiện ở trên chỉnh sửa vào file .env trong dự
án laravel. Và cũng trong file .env sửa dòng BROADCAST_DRIVER=log thành
BROADCAST_DRIVER=pusher.
Sau khi chỉnh sửa xong ta chạy hai lệnh sau:
$php artisan config:clear
$php artisan cache:clear
Bước3:ĐểcóthểlàmviệcđượcvớiBroadcasttatiếptụcmởfileconfig/app.php,
tìm đến dòng App\Providers\BroadcastServiceProvider::class, dòng này ban
đầu đang được comment lại, chúng ta bỏ comment nó đi. Sau đó kéo xuống dưới
và thêm dòng sau vào cuối mảng aliases:
’Pusher’ => Pusher\Pusher::class,
Bước 4: Để xác định location và mã hóa dữ liệu trên đường truyền ta mở file
config/broadcasting.php, thêm 2 dòng dưới đây vào "options" array trong mục
cấu hình pusher:
’cluster’ => ’ap1’,
’encrypted’ => true
Bước5:Tạomộtevent(sựkiện)mới,sẽcómộtfileNotificationEvent.phpđược
tạo ra trong thư mục app\Events sau khi ta chạy lệnh
php artisan make:event NotificationEvent
Khi sự kiện NotificationEvent ở trên được chạy, một message trong hàm khởi
tạo__constructcủachúngtasẽđượctruyềnlênserverPusherthôngquamộtkênh
chung có tên là "send-message" và chúng ta có thể đặt tên cho kênh này tùy ý.
Hình 5.6 minh họa đoạn code em viết trong file NotificationEvent.php
59CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.7:NotificationEvent.php
Bước 6: Cuối cùng, tạo Controller, View cho thông báo của chúng ta.
Hình5.7minhhọađoạncodeởcontrollerđểthựchiệnchứcnăngthôngbáocho
nhà tuyển dụng khi ứng viên hủy ứng tuyển.
60CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.8:Pushertrongcontroller
Hình5.8minh họađoạncodeởphần Viewđểhiểnthịnội dungthôngbáotrong
thời gian thực đến nhà tuyển dụng khi ứng viên hủy ứng tuyển (Hình ảnh hiển thị
rõ hơn được trình bày ở phần phụ lục).
61CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.9:PushertrongphầnView
5.2.3 Kết quả đạt được
Sau khi nhà tuyển dụng, ứng viên hay nhà quản trị hệ thống thực hiện các thao
tác trong phân quyền được sử dụng thì ngay lập tức bên tương ứng sẽ nhận được
thông báo. Đây là phương án không tốn nhiều công sức lập trình, thời gian xây
dựng ngắn, dễ bảo trì và mở rộng trong tương lai.
Hình 5.10 mô tả chức năng thông báo thời gian thực mà nhà tuyển dụng nhận
được khi ứng viên hủy ứng tuyển.
62CHƯƠNG5. CÁCGIẢIPHÁPVÀĐÓNGGÓPNỔIBẬT
Hình5.10:Minhhọachứcnăngthôngbáothờigianthực
Trong chương này, em đã trình bày về những khó khăn và đóng góp của đồ án.
Ở Chương 6, em sẽ kết luận và đưa ra định hướng phát triển tương lai cho đồ án.
63CHƯƠNG 6. KẾT LUẬN VÀ HƯỚNG PHÁT TRIỂN
Ở chương cuối cùng này, em sẽ đưa ra kết luận và hướng phát triển trong tương
lai cho hệ thống.
6.1 Kết luận
Trong quá trình thực hiện đồ án, với mục tiêu xây dựng một hệ thống giúp
những điều dưỡng viên tìm được công việc phù hợp cũng như các nhà tuyển dụng
tìm được những ứng viên tiềm năng, em đã xây dựng được một trang web đáp ứng
được những yêu cầu của bài toán.
Hệ thống được xây dựng có những ưu điểm đáng chú ý sau:
• Hệ thống hỗ trợ 3 ngôn ngữ Việt-Anh-Nhật cho người dùng.
• Thiết kế giao diện của trang web đơn giản, tập trung vào các chức năng chính
giúp người dùng dễ dàng sử dụng, tương tác.
• Việc cấp lại mật khẩu được thực hiện thông qua email.
• Hỗ trợ ứng viên tạo CV và tải CV về thiết bị dưới định dạng file PDF.
• Cập nhật nhanh nhất những thông tin liên quan đến tuyển dụng cho người
dùng.
• Gợi ý những công việc cùng địa điểm với công việc mà ứng viên đang xem.
Song, do hạn chế về thời gian và năng lực cũng như có định hướng sẵn, nên hệ
thống vẫn còn những điểm hạn chế sau:
• Chưa có nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa chọn.
• Về chức năng ứng tuyển, chưa lấy trực tiếp CV mà ứng viên tạo từ hệ thống
mà khi ứng tuyển phải tải lên từ thiết bị của mình.
Qua quá trình thực hiện đồ án tốt nghiệp này, em đã học hỏi được nhiều kiến
thức, kỹ năng từ thầy cô, bạn bè. Ngoài ra, em cũng hiểu sâu hơn những kiến thức
chuyên ngành như đặc tả yêu cầu, thiết kế và lập trình; những kỹ năng mềm như
giaotiếp,phỏngvấnngườidùng,kháchhàng...;Quanhữngbàihọcvàkinhnghiệm
quýbáunày,khảnăngcủabảnthâncũngđượcnângcao,từđó,giúpíchtrongcuộc
sống cũng như công việc sau này.
64CHƯƠNG6. KẾTLUẬNVÀHƯỚNGPHÁTTRIỂN
6.2 Hướng phát triển
Trong thời gian cho phép của đồ án, hệ thống được xây dựng đã đáp ứng, hoàn
thiện được những yêu cầu cơ bản đối với bài toán được đặt ra về mặt chức năng.
Tuy nhiên, so sánh với các ứng dụng tương tự hiện có trên thị trường, hệ thống cần
phải cải thiện rất nhiều để có thể được áp dụng vào thực tế. Với hệ thống tại thời
điểm hiện tại, em có 2 định hướng phát triển: cải thiện các chức năng của hệ thống
và phát triển thêm các tính năng mới đáp ứng yêu cầu người dùng.
Về định hướng cải thiện các chức năng của hệ thống: Phát triển tính năng gợi
ý người dùng dựa trên kết quả tìm kiếm, có thêm nhiều mẫu CV cho ứng viên lựa
chọn, người dùng có thể chỉnh sửa đánh giá của mình,...
Về định hướng phát triển thêm các tính năng mới: hệ thống cần thêm những
chức năng như nhà tuyển dụng và ứng viên có thể trao đổi trực tiếp với nhau qua
hệ thống, xây dựng chatbot để người dùng có thể nhận được phản hồi sớm nhất khi
sử dụng hệ thống,...
Trên đây, em đã trình bày kết luận về đồ án cùng những hạn chế, thiếu sót và
định hướng phát triển tương lai. Em xin phép được tạm kết phần nội dung chính
của đồ án tốt nghiệp này. Em mong sẽ nhận được sự góp ý, đánh giá của các thầy
cô, để sản phẩm của em được hoàn thiện hơn.
65TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] Topcv. [Online]. Available: https://www.topcv.vn/viec-lam.
[2] Vietnamworks. [Online]. Available: https://www.vietnamworks.
com/.
[3] Laravelversion8.x.[Online].Available:https://laravel.com/docs/
8.x/releases.
[4] Livewire. [Online]. Available: https://laravel-livewire.com/.
[5] Laraveljetstream.[Online].Available:https://jetstream.laravel.
com/2.x/introduction.html.
[6] Mysql. [Online]. Available: https://www.mysql.com/.
[7] Pusher. [Online]. Available: https://pusher.com/docs/.
[8] Visualstudiocode.[Online].Available:https://code.visualstudio.
com/.
66PHỤ LỤC
67A. BIỂU ĐỒ USE CASE TỔNG QUÁT
68B. PUSHER TRONG PHẦN VIEW
69