
Trong quá trình học tập, nghiên cứu tại trường em luôn nhận được sự quan tâm,
hướng dẫn và giúp đỡ tận tình của các thầy cô, bạn bè. Lời đầu tiên em xin được
bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến ban giám hiệu Trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội,
các thầy cô Viện Công Nghệ Thông Tin Và Truyền Thông đã tận tình chỉ dạy em
trong suốt những năm tháng học tập tại trường. Đặc biệt, em xin bày tỏ lòng biết
ơn chân thành sâu sắc đến thầy giáo TS. Ngô Lam Trung đã tận tình hướng dẫn,
giúp đỡ em hoàn thành đồ án tốt nghiệp này. Em cũng xin gửi lời cảm ơn đến gia
đình, người thân, bạn bè đã hỗ trợ động viên tinh thần giúp em hoàn thành đồ án.
Qua đây em cũng cảm ơn bản thân mình đã nổ lực cố gắng hết mình để hoàn thành
đồ án một cách trọn vẹn nhất!
TÓM TẮT NỘI DUNG ĐỒ ÁN
Ngày nay nhu cầu giải trí của con người ngày càng cao, một trong số đó là xem
phim. Khi mà TV dần ít được mọi người sử dụng, nhiều người ngại ra rạp xem
phim không chỉ vì tốn kém chi phí, thời gian đi lại mà bởi vì họ thích sự riêng tư
cho nên nhiều người đã lựa chọn xem phim trực tuyến. Phim trực tuyến giúp mọi
người có thể xem bất cứ thể loại nào họ thích ở mọi lúc mọi nơi chỉ với thiết bị
kết nối internet. Xuất phát từ nhu cầu thực tiễn đó, em đã khảo sát, phân tích, thiết
kế và xây dựng một website xem phim trực tuyến bằng Frameworl Laravel. Dự án
này giúp cho mọi người có thể xem đa dạng các thể loại phim, với chất lượng cao
và đặc biệt là miễn phí. Và kết quả đạt được sau cùng là em đã hoàn thành được
website xem phim không chỉ có giao diện bắt mắt mà còn tương đối đầy đủ tính
năng và có tốc độ xử lý nhanh.
Ngày nay, khi mọi người dần ít sử dụng TV thì phim truyền hình ngày càng ít
được ưa chuộng mà thay vào đó là xu hướng xem phim online. Từ nhu cầu đó các
công ty giải trí lớn như FPT hay Netflix đã có các website xem phim online của
riêng mình. Dựa trên ý tưởng đó em cũng đã thực hiện xây dựng website xem phim
trực tuyến trong đồ án này.
Mục tiêu đồ án này em sẽ xây dựng một website xem phim trực tuyến chạy trên
nền tảng web với các chức năng chính như sau:
- Về phía quản trị viên có thể quản lý và vận hành website.
- Về phía người dùng có thể tìm kiếm và xem phim theo yêu cầu.
Bên cạnh đó, một website xem phim trực tuyến không chỉ với giao diện đẹp, bắt
mắt, cung cấp nhiều thể loại phim mà còn dễ dùng, tính tương thích cao và tốc độ
nhanh. Ngoài ra website không quá phức tạp để có thể dễ dàng vận hành, quản lý
Xuất phát từ nhiệm vụ yêu cầu ở trên, em đã khảo sát, phân tích, thiết kế và xây
dựng một website xem phim trực tuyến. Tổng quan giải pháp là em đã lựa chọn
phát triển website theo mô hình MVC dựa trên nền tảng Framework Laravel để
xử lý back-end. Bên cạnh đó em xây dựng front-end bằng Html, Css, Javascript,
Boostrap, jQuery. . . .Về quản lý dữ liệu em sử dụng phpMyAdmin. Và kết quả em
đã hoàn thành được website xem phim tương đối đầy đủ tính năng và có tốc độ xử
Chương 2: Khảo sát và phân tích yêu cầu hệ thống.
Khảo sát hiện trạng từ đó đưa ra giải pháp của hệ thống, từ đó chỉ ra đối tượng
sử dụng, trình bày tổng quan, phân tích, làm rõ các chức năng nghiệp vụ, phân tích
quy trình nghiệp vụ, đặc tả các chức năng và các yêu cầu phi chức năng, . . .
Chương 3: Công nghệ sử dụng.
Trong chương này em sẽ trình bày về các công nghệ mà em đã sử dụng để xây
dựng website của mình. Các ngôn ngữ dùng để xử lý front-end, back-end, xử lý cơ
sở dữ liệu và quản lý video.
Chương 4: Xây dựng hệ thống
Trình bày về thiết kế hệ thống gồm: Mô hình tổng quan và mô hình hóa cấu trúc.
Bên cạnh đó em sẽ trình bày chi tiết về thiết kế cơ sở dữ liệu, các biểu đồ lớp, biểu
đồ thực thể liên kết, thiết kế giao diện. Ở chương này em cũng sẽ nói về các thư
viện và công cụ đã sử dụng để xây dựng ứng dụng, nêu lên các chức năng chính đã
đạt được. Đồng thời kiểm thử và triển khai dự án.
Chương 5: Kết luận và hướng phát triển
Chương này em trình bày về đóng góp trong quá trình làm đồ án, kết luận những
gì đã làm được, những gì chưa làm được, và đưa ra kế hoạch phát triển trong tương
Biểu đồ use case tổng quan gồm người dùng vào xem trang web, có thể tìm kiếm,
xem phim miễn phí, và bình luận. Còn quản trị viên là người quản trị website, có
quyền thêm, sửa, xóa các danh mục , thể loại, quốc gia, phim và tập phim.
a, Phân rã use case "Quản lý danh mục"
b, Phân rã use case "Quản lý thể loại"
c, Phân rã use case "Quản lý quốc gia"
d, Phân rã use case "Quản lý bộ phim"
e, Phân rã use case "Quản lý tập phim"
a, Quy trình "Xem phim"
b, Quy trình "Thêm bộ phim"
c, Quy trình "Thêm tập phim"
HTML là viết tắt của Hypertext Markup Language [1] (hay là Ngôn ngữ đánh
dấu siêu văn bản) được tạo ra bởi nhà vật lý học Tim Berners-Lee năm 1980 dùng
để xây dựng và cấu trúc các thành phần trong trang web. Người ta thường sử dụng
HTML trong việc phân chia các đoạn văn, heading, links, blockquotes, . . .
Năm 1991, biên bản đầu tiên của HTML được công bố gồm 18 tag HTML.
Hiện nay, HTML được xem như là một chuẩn Internet do tổ chức W3C (World
Wide Web Consortium) vận hành và phát triển. Nó có thể được trợ giúp bởi các
công nghệ như CSS và các ngôn ngữ kịch bản giống như JavaScript.
Trong đồ án này, em sử dụng HTML5 được nâng cấp lên từ năm 2014 với nhiều
tag được thêm vào markup, mục đích là để xác định rõ nội dung thuộc loại gì.
Css là viết tắt của Cascading Style Sheets [2], được phát triển bởi, World Wide
Web Consortium (W3C) vào năm 1996 vì HTML không được thiết kế để gắn tag
để giúp định dạng trang web. Có thể hiểu đơn giản rằng nếu HTML đóng vai trò
định dạng các phần tử trên website như việc tạo ra các tiêu đề , văn bản, bảng biểu,
. . . thì CSS sẽ thêm style vào các phần tử HMTL đó như: bố mục, màu sắc, phông
nền, kiểu chữ, . . .
Cách thức hoạt động của CSS là tương tác với các thành phần HTML riêng lẻ
được gọi là các phần tử. Nó cho phép tách nội dung và trình bày, điều này giúp cải
thiện khả năng truy cập và hiệu xuất xử lý của website. CSS cũng cung cấp tính
linh hoạt hơn trên nhiều trang và giảm sự lặp lại trong mã HTML.
Trong đồ án này em sử dụng CSS3 là phiên bản thay thế cho CSS2, mở rộng các
tính năng đã có .Và đặc biệt CSS3 mang đến các bộ chọn (selector) và thuộc tính
(properties) mới cho phép linh hoạt hơn với bố cục và trình bày trang.
Bên cạnh HTML và CSS thì JavaScript chính là một trong 3 ngôn ngữ chính
trong lập trình website. JaveScript được phát triển bởi Brendan Eich với tiền thân
là Mocha. JavaScript được tích hợp đồng thời nhúng vào HTML để hỗ trợ cho
website trở nên sống động hơn, giúp tăng trải nghiệm cho người dùng [3].
Năm 1996, Javascript được chính thức đặt tên là ECMAScript. Năm 2016,
JavaScript đã đạt kỷ lục lên tới 92% website sử dụng, đồng thời cũng được đánh
giá là một công cụ cực kỳ quan trọng đối với lập trình viên.
Javascript được trình duyệt web biên dịch thông qua HTML, các đoạn mã HTML
được tải về máy khách và xử lý tại đó thay vì xử lý trên server.
Bootstrap là một framework được xây dựng dựa trên HTML, CSS và JavaScript
tập trung vào việc đơn giản hóa việc phát triển các trang web. Bootstrap là sản
phẩm của Mark Otto và Jacob Thornton tại Twitter. Năm 2011, Bootstrap được
xuất bản như là một mã nguồn mở với tên gọi Twitter Blueprint trên GitHub [4].
Cơ chế hoạt động của Bootstrap là dựa trên xu hướng mã nguồn mở HTML,
CSS và JavaScript. Với kiến thức cơ bản của 3 ngôn ngữ trên chúng ra có thể dễ
dàng sử dụng Boostrap một cách hiệu quả.
Bootstrap được tạo ra từ các mã nguồn mở cho phép designer linh hoạt hơn. Ưu
điểm lớn nhất của Bootstrap là khả năng tương thích với mọi trình duyệt và nền
tảng, giúp nâng cao trải nghiệm người dùng. Bởi vì những lý do trên em đã sử dụng
Bootstrap 4 cho dự án của mình.
jQuery là một thư viện JavaScript được thiết kế đơn giản hóa thao tác HTML
DOM, cũng như xử lý sự kiện, hoạt ảnh CSS và Ajax. jQuery giúp việc xây dựng
các chức năng bằng JavaScript dễ dàng, nhanh chóng và đa dạng tính năng.
Ngày nay, hầu hết các website đều sử dụng jQuery. jQuery được tích hợp từ
module hiệu ứng cho đến module truy vấn selector. Các module chính của jQuery
•Ajax – xử lý Ajax
•DOM – xử lý Data Object Model
•Form – xử lý liên quan tới form
•Event – xử lý sự kiện
•Effect – xử lý hiệu ứng
•Selector – xử lý luồng giữa các đối tượng HTML
•Atributes – xử lý các thuộc tính của đối tượng HTML
Cùng với HTML, CSS, JavaScript, Bootstrap em đã lựa chọn jQuery để xử lý
phần front-end giúp cho người dùng có những trải nghiệm tốt nhất trên website của
Laravel là một PHP framework có mã nguồn mở miễn phí, được xây dựng nhằm
hỗ trợ lập trình phía server khi phát triển các phần mềm, ứng dụng theo mô hình
kiến trúc MVC (Model - View - Controller). Năm 2011, Laravel được tạo ra bởi
Taylor Otwell như một giải pháp thay thế cho Codelgniter. Hiện nay, Laravel là một
trong những PHP Web Framework phổ biến nhất, nó giúp việc code sẽ được giảm
thiểu, tiết kiệm thời gian [6].
Một số tính năng nổi bật của Laravel:
•Composer: sử dụng để nâng cấp và cài đặt
•View: giúp code gọn gàng hơn
•Migrations: hỗ trợ cho việc tạo CSDL
•Authentication: cung cấp sẵn tính năng phần đăng ký, đăng nhập, . . .
•Unit Testing: dễ dàng tìm và sửa lỗi
Laravel giúp các lập trình viên tiếp cận với những tính năng mới nhất mà PHP
cung cấp ví dụ: Namespace, Interface, Overloading, . . . Không chỉ có tốc độ xử lý
nhanh, dễ dàng sử dụng, nguồn tài nguyên lớn và sẵn có, mà Laravel còn được tích
hợp với dịch vụ mail cho phép lập trình viên có thể gửi thư qua các dịch vụ dựa
trên nền tảng đám mây hoặc local. Những yếu tố trên giúp Laravel được cộng đồng
đông đảo lập trình viên sử dụng. Trong dự án của mình em sử dụng Laravel 8 một
trong những phiên bản mới nhất của Laravel để xử lý phần back-end cho website
xem phim trực tuyến của mình.
My SQL là hệ quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở phổ biến nhất trên thế giới.
Năm 1994, My SQL được công ty Thụy Điển MySQL AB phát triển. Từ năm 2010
đến nay My SQL được Oracle mua lại và phát triển [7]. Kể từ khi ra đời My SQL
được các nhà phát triển rất ưa và chuộng sử dụng trong quá trình phát triển ứng
My SQL là một hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở (Relational
Database Management System) hoạt động theo mô hình client-server. Cho phép
tạo và quản lý các cơ sở dữ liệu theo hình thức quản lý mối liên hệ giữa chúng.
Bên cạnh là tiêu chuẩn trong ngành, My SQL linh hoạt và dễ dùng với hiệu năng
cao và đặc biệt là khả năng an toàn dữ liệu. MySQL hoạt động được trên hầu hết
các nền tảng, hệ điều hành như Windows, Linux, Mac OS, ...
Với những tính năng và ưu điểm vượt trội kể trên MySQL là giải pháp phù
hợp để sử dụng kết hợp với Laravel Framework trong việc xử lý phần dữ liệu của
JW Player là một chương trình flash mã nguồn mở dùng để phát nhạc, video,
streaming được sử dụng phổ biến ở các trang web, blog, diễn đàn, . . . JW Player
được phát triển vào năm 2005 được phát triển bởi công ty cùng tên tại Mỹ. JW
Player cho phép người dùng lưu trữ, quản lý video và nhúng video vào các trang
Các tính năng chính của JW Player:
•Quản lý thư viện bằng API
•Nhúng nội dung với API phân phối
•Bảo vệ nội dung bằng các URL đã đăng ký
•Thêm và tùy chỉnh phụ đề
Trong đồ án này em sử dụng JW Player để lưu trữ và quản lý các video phim
Em sử dụng Framework Laravel để xây dựng back-end, một thư viện được tạo
nên từ ngôn ngữ lập trình PHP theo mô hình MVC (Model-View-Controller). Trong
Laravel khi có một Request từ phía người dùng qua Route sau đó dữ liệu được gửi
xuống Controller để xử lý. Request có thể được xử lý ngay tại Controller. Nếu
không không xử lý được, dữ liệu sẽ được lấy hoặc nhập xuống Model, sau đó kết
quả được trả ra View và hiển thị ra trang website cho người dùng.

Website hướng đến các loại màn hình laptop hiện nay, tự động co giãn để phù
hợp mọi loại kích thước màn hình. Thiết kế giao diện:
a, Biểu đồ lớp chính
b, Biểu đồ lớp tham gia ca sử dụng "Thêm bộ phim"
c, Biểu đồ lớp tham gia ca sử dụng "Thêm tập phim"
d, Biểu đồ lớp tham gia ca sử dụng "Tìm kiếm phim"
e, Biểu đồ lớp tham gia ca sử dụng "Xem bộ phim"
f, Biểu đồ lớp tham gia ca sử dụng "Xem tập phim"
g, Biểu đồ trình tự cho ca sử dụng "Thêm bộ phim"
h, Biểu đồ trình tự cho ca sử dụng "Tìm kiếm phim"
i, Biểu đồ trình tự cho ca sử dụng "Xem phim"
a, Biểu đồ thực thể liên kết
Biểu đồ thực thể liên kết gồm các thực thể: Người dùng, Quản trị viên, Danh
mục, Thể loại, Quốc gia, Bộ phim và Tập phim. Một người dùng có thể xem nhiều
danh mục, thể loại, quốc gia, bộ phim và tập phim. Một danh mục và quốc gia thì
có nhiều bộ phim. Một thể loại có có nhiều bộ phim và một bộ phim có thể có
nhiều thể loại. Một bộ phim có nhiều tập phim. Quản trị viên có thể thêm nhiều
danh mục, thể loại, quốc gia, bộ phim và tập phim.
Các chức năng chính của website mà em đã xây dựng được như sau:


STT Chức năng Đầu vào Đầu ra Kết quả
1 Đăng kýĐiền email không
email đã tồn tạiThông báo mail
Nhập mật khẩu yếu Thông báo lỗi
2 Đăng nhậpNhập sai email
hoặc mật khẩuThông báo lỗiĐạt
và mật khẩuĐăng nhập thành
3 Đăng xuấtChọn button đăng
theo từ khóaNhập ký tự vào mục
tìm kiếmTrả kết quả các
các ký tự tìm kiếmĐạt
5 Phim theo mụcChọn phim theo
quốc giaTrả về phim theo
6 Phim topviewChọn phim topview
7 Xem phimChọn button phát
8 Xem trailerChọn button phát
9 Bình LuậnBình luận đánh
10 Quản lý danh mụcThêm, sửa, xóa
danh mụcThay đổi thành công Đạt
11 Quản lý thể loạiThêm, sửa, xóa
thể loạiThay đổi thành công Đạt
12 Quản lý quốc giaThêm, sửa , xóa
quốc giaThay đổi thành công Đạt
STT Chức năng Đầu vào Đầu ra Kết quả
13 Thêm phimNhập thiếu trường
14 Sửa phimThay đổi các trường
15 Xóa Phim Chọn button xóa phim Xóa luôn bộ phim Đạt
16 Thêm tập phimNhập thiếu trường
17 Sửa tập phimThay đổi các trường
dữ liệuThay đổi tập phim
18 Xóa tập phimChọn button xóa
19 Sắp xếp danh mụcThay đổi vị trí
danh mụcSắp xếp danh mục
Em đã sử dụng Xampp để tạo web server để chạy giả lập website xem phim trực
tuyến của mình trên browser. Website được chạy thử trên laptop, lượng người dùng
chỉ có cá nhân với mục đích chính là thử nghiệm. Các kết quả thử nghiệm đều tốt,
thời gian phản hồi nhanh, tốc độ load video mượt mà.
Website xem phim online được các lập trình viên đánh giá là một trong những
website khó thiết kế nhất. Bởi nó hướng tới mọi đối tượng, ở bất cứ độ tuổi, ngành
nghề nào. Một website xem phim tốt đòi hỏi phải đáp ứng được rất nhiều yếu tố:
•Thứ nhất là giao diện website bắt mắt, sắp xếp bố cục hợp lý, dễ dàng tìm kiếm.
•Thứ hai đáp ứng được lượng truy cập cùng lúc lớn, tốc độ load phim ổn định,
mượt mà, tốc độ tải nhanh.
•Thứ ba duy trì link phim, rất nhiều trang web có các bộ phim chỉ truy cập được
trong thời gian ngắn, sau đó link bị die và không truy cập được.
•Thứ tư web phim không được chứa các mã độc và virus, rất nhiều web phim
không kiểm soát được dẫn đến gây hại cho máy tính hoặc điện thoại của người
•Thứ năm là vấn đề quảng cáo, người dùng thì rất ghét việc quảng cáo xuất hiện
khắp mặt web, gây khó chịu khi thực hiện các thao tác tìm kím, phát video trên
website, người dùng cũng có thiện cảm không tốt khi đang xem phim mà xuất hiện
nhiều quảng cáo. Tuy nhiên đây lại là nguồn thu chính của các đơn vị phát hành
website xem phim miễn phí.
•Thứ sáu đó là vấn đề bản quyền, do pháp lý về vấn đề ở Việt Nam chưa cao,
nên hầu hết các trang web xem phim hiện nay rất ít coi trọng vấn đề đó. Rất ít
website xem phim trực tuyến mua bản quyền từ các nhà phát hành phim.
Giải pháp cho những vấn đề trên là phải xây dựng một website xem phim trực
tuyến xịn xò đồng thời chèn quảng cáo một cách hợp lý. Khi đó người dùng sẽ hạn
chế các cảm giác tiêu cực khi đang xem phim và các đơn vị quản lý website sẽ có
nguồn tiền để mua bản quyền. Có thể đem những bộ phim mới nhất, hot nhất đến
người xem một cách sớm nhất.
Tuy nhiên làm thể nào để bảo vệ nội dung, bảo vệ những bộ phim mà đơn vị
đã phải bỏ tiền ra mua, không để các đối tượng khác đánh cắp với mục đích chuộc
lợi. Để giải quyết vấn đề đó các website xem phim có thể sử dụng JW Player hoặc
Wowza. Các nền tảng này không chỉ giúp các đơn vị bảo vệ nội dung của mình
mà nó còn cho phép lưu trữ, quản lý các video mà không cần thực hiện trên server,
giúp giảm tải cho phía server. Chúng ta có thể phát nhạc, video, hoặc streaming
trên các nền tảng này.
Trong đồ án của mình em đã sử dụng JW Player để quản lý nội dụng cho website
xem phim trực tuyến, tuy nhiên trong quá trình triển khai em đã gặp một số khó
khăn khi tiếp cận. Vì đây là một kiến thức mới đối với em, các tài liệu hướng dẫn
trên internet cũng rất hạn chế. Tuy nhiên với sự chỉ bảo của thầy TS. Ngô Lam
Trung, em đã làm quen được với nền tảng và đưa nó vào website của mình.
Xuất phát từ bài toán thực tiễn là cần một website xem phim để mọi người có
thể xem phim ở mọi lúc mọi nơi, em đã thiết kế và xây dựng một website xem phim
trực tuyến. Website của em đã tương đối đầy đủ các chức năng như các trang web
khác trên thị trường. Với các chức năng chính như cho phép người dùng tìm kiếm,
xem phim và bình luận. Cho phép quản trị viên đưa những bộ phim mới nhất đến
người dùng, quản lý website một cách dễ dàng nhất.
Tuy nhiên do hạn chế về thời gian làm đồ án, cũng như kiến thức chuyên môn
của bản thân chưa đủ nhiều nên website của em còn những thiếu xót về chức năng
đã thiết kễ nhưng chưa được triển khai, cũng như không có các tính năng hiện đại
như các trang web khác. Những thiếu xót này sẽ được em tiếp tục phát triển sau
này và sẽ được nói rõ ở phần sau.
Trong suốt quá trình làm đồ án, ngoài những kiến thức mới em học được, em
còn trau dồi thêm được những kinh nghiệm, kỹ năng quý báu gồm:
1. Kỹ năng xây dựng một hệ thống hoàn hiện từ các bước như khảo sát, phân
tích, thiết kế, kiểm thử và triển khai.
2. Kỹ năng quản lý thời gian, và làm việc theo kế hoạch.
3. Kỹ năng giải quyết các vấn đề, và trải ngiệm làm việc dưới áp lực.
4. Nâng cao được kỹ năng lập trình, tư duy logic, khả năng tự học, tìm kiếm và
Để hoàn thiện website một cách đầy đủ tính năng hơn giúp người dùng có những
trải nghiệm một cách trọng ven nhất thì trong tương lai hướng phát triển của em sẽ
1. Xây dựng tính năng đăng ký cho người dùng, cho phép người dùng nạp tiền
để có thể xem phim với hình thức trả phí, để xem các bộ phim hot với chất lượng
2. Thêm tính năng thống kê, quản lý thu thập cho quản trị viên.
3. Nâng cấp trong jwplayer để có thể giúp quản lý video hiệu quả hơn, cho phép
người dùng đa dạng lựa chọn chất lượng phim, giúp quản trị viên bảo vệ nội dung
của mình một cách tốt hơn.
4. Đưa website lên hosting, phát triển thêm tính năng cho phép người dùng
download phim. Đồng thời tìm giải pháp để đáp ứng lượng người truy cập cùng
thời điểm lớn. Cho phép người dùng xem phim với chất lượng cao nhưng vẫn đảm
5. Bổ sung tính năng chia sẽ để giúp trang web tiếp cận đến nhiều đối tượng