
Đầu tiên, em xin gửi lời cảm ơn chân thành đến thầy Lê Tấn Hùng - giảng viên Bộ
môn Công nghệ Phần Mềm - Trường Công nghệ thông tin & Truyền thông - Đại
học Bách Khoa Hà Nội - người đã tận tình hướng dẫn, chỉ bảo em trong suốt quá
trình thực hiện đề tài.
Em cũng xin chân thành cảm ơn các thầy cô trong Đại học Bách Khoa nói chung,
các thầy cô trong Trường Công nghệ thông tin Truyền thông nói riêng đã dạy dỗ
cho em kiến thức về các môn đại cương cũng như các môn chuyên ngành, giúp em
có được cơ sở lý thuyết vững vàng và tạo điều kiện giúp đỡ em trong suốt quá trình
học tập. Và em cũng xin gửi lời cảm ơn tới các anh chị tại Công ty TNHH Công
nghệ và Truyền thông MDC Việt Nam đã hướng dẫn và hỗ trợ em trong suốt quá
trình thực tập tại công ty, giúp em tiếp cận được quy trình phát triển phần mềm và
các sản phẩm thực tế.
Cuối cùng, em xin chân thành cảm ơn gia đình và bạn bè, đã luôn tạo điều kiện,
quan tâm, giúp đỡ, động viên em trong suốt quá trình học tập và hoàn thành đồ án
TÓM TẮT NỘI DUNG ĐỒ ÁN
Trong khoảng 10 năm trở lại đây, cùng với sự phát triển về kinh tế và xã hội. Hàng
loạt các toà nhà cao tầng và các căn hộ kiểu mới mọc lên trên toàn quốc. Cùng với
xu hướng dần dần chuyển từ những món đồ nội thất bền bỉ bằng gỗ tự nhiên sang
những món đồ nội thất bằng các nguyên liệu công nghiệp có kiểu dáng đơn giản,
hiện tại, các mẫu sản phẩm được cập nhật định kì, thay đổi về công năng và thiết
kế. Chính những lý do đó dẫn tới chu kì thay thế những món đồ nội thất ngày một
rút ngắn. Vì vậy, nhu cầu về đồ nội thất ngày một nhiều, chưa kể đến đây cũng là
một trong những loại hàng thiết yếu trong mỗi gia đình, cơ quan.
Tuy nhiên, để có thể yên tâm mua sắm những sản phẩm nội thất, người mua
hàng thường có thói quen ghé qua trực tiếp cửa hàng hoặc nhờ một đơn vị sản xuất
đến nhà để đo đạc rồi mới thiết kế và thi công sản phẩm. Nhưng, đôi khi sau khi có
sản phẩm và đặt vào không gian thực tế, người tiêu dùng có thể sẽ không cảm thấy
phù hợp do không tương thích với ánh sáng và các đồ vật khác trong nhà.
Chính vì vậy, việc ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường giúp người mua hàng
có thể xem trực tiếp được không gian thực tế sau khi đặt các món đồ nội thất sẽ
Hiện tại đã có một số ứng dụng của các hệ thống chuyên kinh doanh đồ nội thất
trên thế giới (điển hình là IKEA) đã phát triển tính năng xem thực tế tăng cường
cho các sản phẩm đồ nội thất, gia dụng. Tuy nhiên, các ứng dụng này chỉ khả dụng
tại một số quốc gia. Chính vì vậy, hiện tại ở Việt Nam chưa có bất kì hệ thống nào
tương tự có thể sử dụng được.
Để xây dựng nên hệ thống này, ta cần tạo ra 3 thành phần chính. Đầu tiên là một
server để sử dụng các thao tác: lưu trữ dữ liệu, kết nối với hệ quản trị cơ sở dữ liệu,
thực hiện các truy vấn từ client. Tiếp theo, ta cần một ứng dụng di động trên nền
tảng Android và iOS phục vụ việc người dùng mua sắm và quan sát thực tế tăng
cường. Cuối cùng, ta cần một trang web phục vụ quản trị viên và người bán hàng,
với mục đích quản lý người dùng, sản phẩm và đơn hàng.
Kết quả sau khi thực hiện: hệ thống đã được xây dựng với đầy đủ 3 thành phần
đã nêu bên trên, đã có thể hoạt động ổn định. Chỉ cần chỉnh sửa thêm một ít về giao
diện, bổ xung chi tiết về nội dung là có thể đưa vào sử dụng thực tế.

RAM Bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên (Random
SOLID Nguyên lý thiết kế phần mềm (Single
SSD Ổ cứng thể rắn (Solid State Drive
URL Hệ thống định vị tài nguyên thống nhất
VR Thực tế ảo (Virtual Reality)
Trong 10 năm trở lại đây, sự bùng nổ của ngành thương mại điện tử dần dần hình
thành nên thói quen mua hàng mới của người tiêu dùng. Rất nhiều cửa hàng, chuỗi
cung ứng sản phẩm chuyển hình thức kinh doanh chủ đạo sang bán hàng online.
Tuy nhiên, việc mua bán trao đổi hàng hoá trực tuyến gặp phải một số vấn đề đối
với các loại hàng cồng kềnh, cần tính cá nhân hoá cao và trên hết việc xem thử
những mặt hàng này cực kỳ khó khăn, điển hình là các sản phẩm đồ gỗ, nội thất -
cũng là một trong những mặt hàng cần thiết trong mỗi gia đình.
Thông thường, mỗi khi người dùng cần mua một món đồ nội thất, họ sẽ tham
khảo hình ảnh trên mạng do nhà cung cấp đăng tải. Để cẩn thận hơn, họ sẽ xem
trực tiếp sản phẩm, tuy nhiên sản phẩm khi đặt ở cửa hàng và khi đặt vào không
gian thực tế sẽ có những cái nhìn khác nhau từ màu sắc, mức độ tương thích với
các món đồ còn lại trong nhà. Việc này dẫn đến sẽ mất rất nhiều thời gian, chi phí
vận chuyển để đổi trả hàng.
Bên cạnh đó, cùng với sự phát triển phần cứng đặc biệt là camera trên các thiết
bị di động, công nghệ thực tế tăng cường (AR) ngày một hoàn thiện và càng có
thêm nhiều ứng dụng trong thực tế. Ngay trong tháng 3 năm 2020, Apple có giới
thiệu sản phẩm Ipad Pro mới,trên thiết bị này có tích hợp một phần cứng mới mà
hãng gọi là máy quét Lidar cho phép kết hợp với camera để thực hiện các tính
toán AR chẳng hạn như: đo kích thước, khoảng cách với tốc độ phản hồi rất nhanh
(nano-giây). Sau đó, phần cứng này cũng được tích hợp trên một số dòng iPhone
cao cấp và tương lai sẽ được trang bị trên hầu hết các thiết bị di động từ phần khúc
thấp tới cao. Tuy nhiên, hiện nay trên thị trường vẫn chưa có nhiều các thiết bị đáp
ứng được phần cứng, nhưng có thể chắc chắn rằng AR là một công nghệ sẽ rất thịnh
hành trong tương lai. Do đó, việc tìm hiểu và phát triển công nghệ AR giúp chúng
ta có cơ hội tiếp cận với một luồng kiến thức mới, mặt khác, do đây là một công
nghệ còn non trẻ, được các gã khổng lồ công nghệ (Apple, Facebook, Google,...)
săn đón nên ta có thể phát triển thêm nhiều ý tưởng xung quanh nó.
Chính vì những hạn chế nêu như bên trên, nên hiện tại ở Việt Nam chỉ có các
website bán hàng nội thất của một cửa hàng hay một chuỗi cửa hàng, chưa có bất
kì sàn thương mại điện tử nào cho các sản phẩm nội thất. Vì vậy việc tìm kiếm sản
phẩm của người dùng cũng tốn nhiều thời gian và thiếu đi sự so sánh giữa các mặt
hàng làm cho quyết định mua hàng của họ trở nên khó khăn hơn.
Một số hệ thống lớn (điển hình là IKEA) có áp dụng công nghệ thực tế tăng
cường cho các sàn thương mại điện tử của họ. Điều này giải quyết được rất nhiều
vấn đề đã nêu bên trên. Tuy nhiên các ứng dụng của IKEA chỉ hỗ trợ một số quốc
gia nhất định (Mỹ, Canada,...), chưa kể đến tính năng cho phép người dùng xem
AR cũng chỉ khả dụng tại một số ít quốc gia.
Như đã phân tích bên trên, ta tổng quát được những hạn chế đối với một hệ thống
bán đồ nội thất tại Việt Nam:
- Chủ yếu kinh doanh trên hình thức trực tiếp (khách hàng tới cửa hàng xem sản
- Quy mô nhỏ, chưa có sự đa dạng sản phẩm
- Gặp nhiều rủi ro, chi phí phát sinh trong quá trình vận chuyển, lắp đặt và đổi trả
Vì vậy, đề tài này nhằm mục đích xây dựng ra một hệ thống bán đồ nội thất, có
chức năng đặt sản phẩm vào một môi trường bất kì, đem lại cái nhìn trực quan cho
người dùng, rút ngắn thời gian lựa chọn và mua hàng.
Hệ thống ở đây gồm có một website để các nhà bán hàng quản lý các sản phẩm,
đơn hàng của họ và một ứng dụng di động để người dùng thực hiện việc xem và
đặt mua các sản phẩm.
Các chức năng chính gồm có:
- Khách hàng đăng nhập vào hệ thống, tìm kiếm và xem các sản phẩm
- Khách hàng thêm sản phẩm vào giỏ hàng, bộ sưu tập
- Khách hàng đặt trực tiếp các sản phẩm từ bộ sưu tập vào không gian hiện tại
- Khách hàng tiến hành đặt hàng, theo dõi trạng thái các đơn đặt hàng
- Người bán đăng tải, cập nhật các sản phẩm
- Người bán theo dõi và quản lý các đơn đặt hàng
- Người quản trị quản lý các thông tin người dùng (người mua và người bán),
sản phẩm và đơn hàng
Từ nhiệm vụ giúp cho khách hàng có thể tìm kiếm được đa dạng sản phẩm đồ
nội thất, lưu giữ lại lịch sử mua hàng, thông tin đơn đặt hàng nên giải pháp ở đây
là cần xây dựng một hệ thống bán đồ nội thất, các sản phẩm được đăng tải từ nhiều
cửa hàng, nhà cung cấp có thể quản lý các sản phẩm và đơn đặt hàng của họ.
Một nhiệm vụ quan trọng hơn đó là người dùng có thể xem thử được đồ vật khi
đặt tại một không gian thực tế có phù hợp hay không ?. Vì vây, hệ thống sẽ được
ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường giúp nâng cao trải nghiệm của người dùng.
Hệ thống này dự kiến có những tính năng sau:
- Đăng ký, đăng nhập vào hệ thống
- Thêm sản phẩm vào giỏ hàng, thay đổi sản phẩm trong giỏ hàng
- Xem thực tế các sản phẩm
- Kiểm tra trạng thái đơn hàng, lịch sử mua hàng
- Quản lý người dùng
- Quản lý sản phẩm
- Quản lý đơn đặt hàng
Phần còn lại của báo cáo đồ án tốt nghiệp này được tổ chức như sau.
Chương 2 trình bày về việc khảo sát hiện trạng các hệ thống có cùng mô hình
kinh doanh và những ưu điểm, nhược điểm của từng hệ thông đó. Sau đó, có phân
tích đặc tả cụ thể những chức năng chính và yêu cầu của phần mềm.
Chương 3 giới thiệu các công nghệ sẽ sử dụng trong phần mềm và lý do sử dụng
Trong chương 4, sẽ trình bày về chi tiết thiết kế, phát triển và triển khai của hệ
thống, tại đây sẽ chỉ ra giải pháp thiết kế phần mềm, các biểu đồ và thiết kế tổng
quan, thiết kế cơ sở dữ liệu, giao diện,...
Chương 5 trình bày về các đóng góp nổi bật trong quá trình thực hiện đề tài, một
vài vấn đề khó khăn và cách thức xử lý, kèm theo đó là một số giải pháp có thể thực
hiện được trong tương lai sau khi các thiết bị di động đã được hoàn thiện và đầy đủ
phần cứng cần thiết cho thực tế tăng cường.
Chương cuối cùng sẽ là phần kết luận và hướng phát triển trong tương lai dành
Chương khảo sát hiện trạng sẽ trình bày về tình trạng và một số ưu điểm, nhược
điểm của các hệ thống tương tự, từ đó đưa ra các chức năng và yêu cầu cần thiết
cho hệ thống cần xây dựng.
Qua việc tham khảo các hệ thống liên quan gồm có:
- Hệ thống Nội Thất Nhà Xinh ( https://nhaxinh.com/ ): đây là một
chuỗi hệ thống bán đồ nội thất tương đối đa dạng, có khá nhiều cửa hàng tại các
thành phố lớn. Tuy nhiên, hệ thống này chỉ có một website, trong thời buổi mỗi
người đều có ít nhất một thiết bị di động thì việc có một ứng dụng trên di động là
một lợi thế. Chưa kể đến việc hệ thống này cũng chỉ đăng tải các sản phẩm đi kèm
thông số kĩ thuật và hình ảnh. Người mua hàng muốn xem thực tế sản phẩm sẽ phải
tới trực tiếp các cửa hàng của Nhà Xinh để trải nghiệm.
- Sàn thương mại điện tử Shopee ( https://shopee.vn/ ): một sàn thương
mại điện tử nổi tiếng và phát triển nhất tại thị trường Việt Nam. Trên sàn này cũng
được bày bán nhiều sản phẩm nội thất từ rất nhiều nhà bán lẻ. Tuy nhiên, các sản
phẩm trên này đi theo một vài thiết kế chung, thường là các nhà bán lẻ nhập từ cùng
một nguồn cung cấp nên các sản phẩm kém đa dạng về mẫu mã thiết kế, để tìm
được món đồ theo đúng sở thích từng người sẽ cực kỳ mất thời gian. Chưa kể các
sản phẩm cần được nhìn nhận thực tế nhưng ở đây chỉ cung cấp thông tin và hình
ảnh, người dùng gặp phải khó khăn khi muốn xem thử đồ vật trước khi mua.
- IKEA ( https://www.ikea.com/ ): đây là một tập đoàn bán lẻ đồ nội
thất lớn nhất thế giới, quy mô của tập đoàn này phủ sóng tại rất nhiều quốc gia trên
toàn cầu. Họ cũng có một trang web và một ứng dụng di động. Ưu điểm của hệ
thống này là họ rất đa dạng sản phẩm, cập nhập mẫu mã sản phẩm thường xuyên,
bắt kịp xu hướng của thế giới hiện đại. Các sản phẩm công nghệ của họ được dầu
tư rất chuyên nghiệp, có tính năng quan sát thực tế tăng cường. Tuy nhiên, các tính
năng bị cắt giảm tại mỗi quốc gia khác nhau. Hiện tại ở Việt Nam, người dùng
muốn trải nghiệm mua hàng sẽ phải chuyển vùng sang các quốc gia hỗ trợ (Hoa
Kỳ, Canada,..). Người dùng tại Việt Nam cũng có thể đặt hàng, do IKEA hỗ trợ vận
chuyển toàn cầu. tuy nhiên chi phí vận chuyển rất lớn đang là một rào cản để hệ
thống này tiếp cận và cạnh tranh được với các sản phẩm trong nước.
Hệ thống có 3 tác nhân bao gồm: khách hàng, người bán và quản trị viên
Khách hàng: có thể đăng ký, đăng nhập vào hệ thống sau đó có thể tìm kiếm,
xem các sản phẩm, thêm các sản phẩm vào giỏ hàng hoặc bộ sưu tập, xem thực tế
các sản phẩm, chỉnh sửa thông tin cá nhân, tiến hành đặt hàng và theo dõi các đơn
Người bán: có thể đăng ký, đăng nhập, chỉnh sửa thông tin cá nhân và có quyền
quản lý các sản phẩm, đơn hàng do họ phụ trách
Quản trị viên: có quyền quản lý tất cả người dùng, sản phẩm và đơn hàng
Use case này áp dụng với tác nhân là khách hàng trong khi tìm và xem thông
tin một sản phẩm. Khách có thể xem các thông tin về một sản phẩm như: loại sản
phẩm, giá thành, hình ảnh sản phẩm, thông tin người bán, số lượng đã bán, số lượng
hàng còn lại, đánh giá sản phẩm,... Khách hàng cũng có thể xem và đặt trực tiếp
sản phẩm vào không gian hiện tại
Use case này áp dụng với tác nhân là người dùng đã đăng nhập gồm có: khách
hàng, người bán, quản trị viên. Người dùng có thể thay đổi các thông tin cơ bản:
họ và tên, địa chỉ, ngày tháng năm sinh, mật khẩu
Use case này áp dụng với tác nhân là khách hàng. Khi khách hàng có nhu cầu
muốn mua một sản phẩm, họ sẽ thêm các sản phẩm vào giỏ hàng để chờ đặt hàng.
Trong mục quản lý giỏ hàng, khách hàng có thể thay đổi số lượng sản phẩm hoặc
loại bỏ sản phẩm khỏi giỏ hàng
Use case này áp dụng với tác nhân là khách hàng đã đăng nhập. Khi khách hàng
muốn xem thử một hoặc nhiều sản phẩm trong không gian thực tế, họ cần thêm
các sản phẩm cần thiết vào bộ sưu tập. Việc quản lý bộ sưu tập gồm các nhiệm vụ:
thêm sản phẩm vào bộ sưu tập và loại bỏ sản phẩm khỏi bộ sưu tập
Sau khi đã thêm các sản phẩm vào bộ sưu tập, khách hàng có thể đặt thử các sản
phẩm ra không gian thực tế. Tại đây, khách hàng có thể chọn các sản phẩm để thêm
hoặc loại bỏ khỏi không gian thực tế. Khách hàng cũng có thể di chuyển, hoặc xoay
các sản phẩm đã đặt trên mặt phẳng.
Use case này được áp dụng với người bán hàng. Họ có thể quản lý các sản phẩm
do họ cung cấp gồm có: chỉnh sửa thông tin sản phẩm (giá bán, số lượng sản phẩm
còn lại, mô tả...) hoặc xoá sản phẩm khỏi hệ thống
Use case này được áp dụng với người bán hàng. Họ có thể quản lý các đơn đặt
hàng mà các sản phẩm trong đơn hàng do họ cung cấp.
Use case này được áp dụng với quản trị viên. Họ có thể quản lý tất cả thành viên
trong hệ thống. Tại đây, quản trị viên được phép sửa một số thông tin của người
dùng hoặc có thể loại bỏ tài khoản người dùng khỏi hệ thống.
Cũng tương tự như use case người bán quản lý sản phẩm, nhưng quản trị viên có
thể quản lý toàn bộ sản phẩm trong hệ thống, bên cạnh đó quản trị viên thực hiện
phê duyệt các sản phẩm do người bán đăng tải
Quản trị viên có thể quản lý toàn bộ đơn đặt hàng trên hệ thống. Tại đây, người
quản trị có thể thay đổi trạng thái đơn hàng hoặc huỷ đơn hàng.
Chương này sẽ giới thiệu những thành phần cơ bản của hệ thống (Backend và
Frontend) và những công nghệ sẽ xử dụng để xây dựng ra các thành phần đó.
Backend được xây dựng bằng ExpressJS. Đây là một framework giành cho
NodeJS. Nó cung cấp cho chúng ta rất nhiều tính năng mạnh mẽ trên nền tảng
web cũng như trên các ứng dụng di động. Vì ExpressJS chỉ yêu cầu ngôn ngữ lập
trình là Javascript nên việc xây dựng các ứng dụng web và API trở nên đơn giản
hơn với các lập trình viên và nhà phát triển. Có thể tổng hợp một số chức năng
chính của ExpressJS như sau:
- Thiết lập các lớp trung gian để trả về các HTTP request
- Định nghĩa router cho phép sử dụng với các hành động khác nhau dựa trên
phương thức HTTP và URL
- Cho phép trả về các trang HTML dựa vào các tham số
Cơ sở dữ liệu: sử dụng hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL, đây là hệ quản trị cơ
sở dữ liệu tự do nguồn mở phổ biến nhất thế giới và được các nhà phát triển rất ưa
chuộng trong quá trình phát triển ứng dụng. Bên cạnh đó, kết hợp với ORM - là
một kỹ thuật/cơ chế lập trình thực hiện ánh xạ CSDL sang các đối tượng trong các
ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng giúp việc lập trình trở nên đơn giản, dễ dàng.
Framework được sử dụng là React kết hợp với công cụ quản lý trạng thái là
Redux. Đây là một giải pháp rất phổ biến và hiệu quả. Cả hai đều được Facebook
phát triển, hỗ trợ và cập nhật thường xuyên, áp dụng rất hiệu quả công nghệ Single
Page Application - mục đích chính để tăng trải nghiệm tối ưu nhất cho người dùng
Framework được sử dụng là React Native kết hợp với công cụ quản lý trạng thái
là Redux. Nó cũng có các ưu điểm tương tự như mục Web bên trên, bên cạnh đó
đây là một framework đa nền tảng, giúp xây dựng nên những chương trình chạy
được trên cả hệ điều hành Android và iOS nên rút ngắn thời gian cho việc phát
Tuy nhiên, do hệ thống này sử dụng đến công nghệ thực tế tăng cường. Trong
quá trình thiết bị thao tác với thực tế tăng cường, camera của thiết bị sẽ được sử
dụng liên tục, nhiệt độ của thiết bị cũng vì thế mà tăng lên dẫn tới hiệu năng được
giảm xuống, chính vì vậy sẽ cần tối ưu cho tốc độ phản hồi, độ mượt và chính xác
khi sử dụng các màn hình có thao tác liên quan đến thực tế tăng cường. Bên cạnh
đó, khi sử dụng các thư viện về thực tế tăng cường bên React Native gặp phải vấn
đề về tốc độ phản hồi không được tốt và độ chính xác không cao. Giải pháp ở đây
là kết hợp thêm với một số nội dung được lập trình đơn nền tảng (Android và iOS),
cụ thể là có sử dụng đến thư viện SceneKit bên iOS và ARCore bên Android.
Kiến trúc phần mềm được sử dụng là kiến trúc MVC
Trong kiến trúc MVC, mỗi bộ ba Model-View-Controller được thiết kế tương
ứng cho các đối tượng mà người dùng có thể tương tác.
Model nắm giữ trạng thái, cấu trúc, các hành vi của dữ liệu được thể hiện và
tương tác bởi người dùng. Model không phụ thuộc và tương tác trực tiếp lên các
thành phần khác. Thay vì vậy, khi có thay đổi, nó sẽ thông báo cho những thành
phần View tương ứng thông qua cơ chế là Observer pattern. Model còn cung cấp
phương tiện để các thành phần khác tương tác lên nó.
View lấy các thông tin từ Model và trình bày đến người dùng. Trên cùng một
Model, có thể có nhiều View cùng đăng ký. Khi có một thay đổi từ Model, tất cả
các View đều được thông báo thông qua observer mà nó đã đăng ký.
Mỗi View khi được tạo ra sẽ có một Controller đi kèm với nó. Trong khi các
View đảm nhận kết xuất dữ liệu thì các Controller đảm nhận việc xử lý dữ liệu từ
người dùng. Với mỗi sự kiện nhận được, Controller có thể xử lý và tương tác trực
tiếp lên thành phần View và Model tương ứng để đáp trả. View và Controller là hai
thành phần cấu thành nên giao diện người dùng của ứng dụng. Chúng lưu giữ liên
kết trực tiếp đến Model. Trong khi Controller có thể thay đổi dữ liệu theo yêu cầu
của người dùng thì View tương tác để lấy dữ liệu cập nhật vào chính nó từ Model.
Phần Backend phía server sẽ được thiết kế một database lưu trữ kiểu chung cho
các đối tượng như users, products, carts, collections,. . . các đối tượng sẽ có sự tham
chiếu lẫn nhau. Và đây chính là phần Model trong kiến trúc MVC. Tiếp đến sẽ tạo
một thư mục controller để xử lý mọi hành vi mà người dùng tương tác với hệ thống,
thư mục này sẽ tương tác với Model để truy xuất cũng như cập nhật dữ liệu.
Vì ứng dụng phía Frontend làm theo hướng Single Page Application cho nên
phần Backend sẽ tạo ra những route trả về dữ liệu tương ứng để khi nào người dùng
tương tác với hệ thống sẽ chỉ gửi những XMLRequests giúp cho trang web không
phải tải lại, làm cho trải nghiệm người dùng tốt hơn đáng kể. Tuy lần đầu tải trang
sẽ mất nhiều thời gian hơn nhưng trong các lần truy cập sau, sẽ thấy được sự trải
nghiệm tốt lên đáng kể.
Cho nên phần Frontend tuy là phần View nhưng nó cũng được tách ra thành ba
phần tương tự MVC để xử lý. View sẽ là những thứ hiện lên, Model lại là những dữ
liệu được quản lý và Controller sẽ được xử lý logic tùy theo trường hợp
Gói Frontend sẽ gồm 3 phần chính là View, Data và Business Logic
Trong đó View sẽ gồm các thành phần được các Page sử dụng để gắn nó vào
trong các thành phần của Page. Data được Business logic lấy từ gói Model của
Backend. Sau đó, View sẽ lấy dữ liệu từ gói Data để hiển thị.
Tiếp theo, các Reducer trong Business Logic sẽ lấy các dữ liệu đó sử dụng tạo
ra các dữ liệu mới rồi truyền lại về phía View. Trong trường hợp cần thiết thì sẽ lại
gọi để lấy dữ liệu bên Model thông qua Controller.
Bên phía Backend, Controller sẽ tạo ra các API tương ứng như: API lấy danh
sách sản phẩm, danh sách đơn hàng, danh sách người dùng,...
Giao diện ứng dụng di động của hệ thống có khoảng 14 màn hình chính, các
màn hình và trình tự điều hướng giữa các màn hình được trình bày như sơ đồ bên
Giao diện của ứng dụng sẽ được đặt theo hướng dọc do không có màn hình cần
hiển thị quá chi tiết một thông tin nào đó và việc sử dụng hướng dọc cũng giúp các
thao tác thực tế tăng cường trở nên thuận tiện hơn.





Hệ thống bán hàng nội thất cũng tương tự như các hệ thống thương mại điện tử
khác, gồm có các thực thể: khách hàng, người bán, sản phẩm, đơn hàng, ...
Các quan hệ giữa các thực thể được trình bày như bảng bên dưới đây:
Từ những thực thể và liên kết như trên biểu đồ, ta đưa ra các thiết kế cho các
API Tác nhân Mô tả
Đăng kí Mọi người Người dùng thực hiện đăng kí tài
Đăng nhập Khách hàng, người
bán, quản trị viênNgười dùng thực hiện đăng nhập
bán, quản trị viênNgười dùng lấy danh sách sản
phẩm, hỗ trợ sắp xếp, tìm kiếm,
phẩm quản lýNgười bán Người bán lấy về danh sách các
sản phẩm do họ cung cấp
Thêm sản phẩm Người bán, quản trị
viênNgười bán hoặc quản trị viên
Chỉnh sửa sản phẩm Người bán, quản trị
viênNgười bán thực hiện chỉnh sửa
thông tin sản phẩm do họ cung
cấp, quản trị viên có thể chỉnh
sửa thông tin của toàn bộ sản
Xoá sản phẩm Người bán, quản trị
viênNgười bán thực hiện xoá các sản
phẩm do họ cung cấp, quản trị
viên có thể xoá mọi sản phẩm
Xác thực sản phẩm Quản trị viên Quản trị viên thực hiện phê duyệt
sản phẩm do người bán đăng tải
bán, quản trị viênNgười dùng thực hiện sửa đổi
thông tin cá nhân, quản trị viên
có thể chỉnh sửa thông tin hoặc
xoá bất kì tài khoản nào trong hệ
dùngQuản trị viên Quản trị viên lấy về danh sách
toàn bộ người dùng trong hệ
giỏ hàngKhách hàng Khách hàng thực hiện thêm sản
khỏi giỏ hàngKhách hàng Khách hàng thực hiện loại bỏ 1
hoặc nhiều sản phẩm khỏi giỏ
Cập nhật giỏ hàng Khách hàng Khách hàng thay đổi số lượng
của một sản phẩm trong giỏ hàng
hàngKhách hàng Khách hàng lấy danh sách các
sản phẩm trong giỏ hàng
bộ sưu tậpKhách hàng Khách hàng thực hiện thêm sản
phẩm vào bộ sưu tập
 Hình 4.13: Màn hình chi tiết sản phẩm
Màn hình trang chủ hiển thị danh sách các sản phẩm nổi bật (sắp xếp theo lượt
mua hàng và đánh giá của khách hàng) và các sản phẩm mới. Ở đây có các tuỳ
chọn để di chuyển tới các màn hình: giỏ hàng, chi tiết sản phẩm, đơn hàng, bộ sưu
tập, cá nhân và cài đạt.
Trong màn hình chi tiết sản phẩm bên cạnh hiển thị các thông tin của sản phẩm:
tên sản phẩm, loại sản phẩm, giá bán,... thì có thêm các tuỳ chọn để người dùng
thuận tiện thao tác: thay đổi số lượng sản phẩm để thêm vào giỏ hàng, thêm sản
phẩm vào bộ sưu tập và xem thực tế sản phẩm
Chức năng xem sản phẩm trong bộ sưu tập
 Hình 4.15: Màn hình vật thể trong thực tế
Khi lựa chọn một vật thể từ bộ sưu tập, người dùng có thể xem mô phỏng vật
thể hoặc đặt vật thể vào không gian hiện tại.
Màn hình vật thể trong thực tế có các tuỳ chọn: chọn một hoặc nhiều sản phẩm
để đặt vào không gian thực tế, xoá toàn bộ vật thể và chụp màn hình. Các thao tác
di chuyển, xoay vật thể trong mặt phẳng cũng tương tự như trong màn hình xem
Trong quá trình xem thực tế sản phẩm người dùng có thể nhấn chọn một vật thể
trên màn hình để hiện lên các nút thao tác với vật thể, ở đây người dùng có thể loại
bỏ chỉ vật thể đó khỏi không gian hiện tại.
- Khách hàng đặt mua hàng
- Người bán thay đổi thông tin sản phẩm
- Quản trị viên thay đổi thông tin người dùng
1Sản phẩm: Bàn học sinh
Số lượng còn lại: 123
Mô tả: Kích thước (DxRxC)
Số lượng còn lại: 123
Mô tả: Kích thước (DxRxC)
bắt buộc phải cóThiếu tên sản
3Sản phẩm: Bàn học sinh
Số lượng còn lại: 123
Mô tả: Kích thước (DxRxC)
buộc phải cóThiếu giá bán
4Sản phẩm: Bàn học sinh
Mô tả: Kích thước (DxRxC)
bắt buộc phải cóThiếu số lượng
Phần cứng server: CPU Apple M1 Pro, RAM 16GB, SSD 512GB
Thử nghiệm website đối với trường hợp quản trị viên hoặc người bán hàng trên
các trình duyệt Chrome, Safari, Edge đều hoạt động ổn định, không có hiện tượng
quá tải, tiêu tốn phần cứng thiết bị.
Thử nghiệm ứng dụng di động trên thiết bị iPhone 12 Pro Max, cũng đem lại
trải nghiệm mượt mà ở các màn hình trang chủ, chi tiết sản phẩm, giỏ hàng, bộ
sưu tập, đặt hàng, xem thực tế sản phẩm. Tuy nhiên, khi sử dụng xem thực tế tăng
cường trong khoảng thời gian dài, nhiệt độ thiết bị tăng lên cao dẫn đến quá trình
hoạt động không được ổn định như ban đầu.
Trong quá trình thực hiện đề tài, có rất nhiều vấn đề phát sinh xảy ra làm kéo
dài thời gian xây dựng hệ thống. Một vài khó khăn có thể kể đến:
- Do các thư viện về thực tế tăng cường trên React Native hỗ trợ không thực sự
tốt nên những phần sử dụng tính năng này đều được chuyển qua viết dưới những
project native nhằm tối ưu hiệu năng cho sản phẩm
- Kho dữ liệu 3D miễn phí kém đa dạng về sản phẩm và giữa các file không
được thống nhất về chất lượng và định dạng file. Chính vì vậy, phải tốn thêm rất
nhiều thời gian để chuẩn hoá file, chuyển đổi định dạng, giảm dung lượng và chỉnh
sửa tỷ lệ thu phóng của vật thể để có được trải nghiệm chân thực nhất khi sử dụng
Chương này sẽ trình bày về một số giải pháp, đóng góp nổi bật trong quá trình
thực hiện đề tài và những cách thức để có thể phát triển tiếp hệ thống này trong
Cho tới thời điểm hiện tại, có rất nhiều cách thức để có thể tạo được file 3D của
một vật thể. Dưới đây sẽ trình bày 3 cách phổ biến nhất, phân tích các ưu điểm và
nhược điểm của từng cách thức và áp dụng cách thức nào đối với hệ thống bán đồ
Hiện nay có rất nhiều công cụ cho phép tạo ra file 3D từ camera trên điện thoại.
Một ví dụ điển hình có thể kể đến là Object Capture - công cụ này do Apple phát
triển, tương đối hiệu quả, có thể đánh giá là một trong các công cụ tốt nhất hiện
nay. Tuy nhiên, file 3D được trích xuất ra ở định dạng USDZ, định dạng này chỉ sử
dụng được trên các thiết bị của Apple (iOS, iPadOS, MacOS).
Ưu điểm có thể nhìn thấy trực tiếp của cách thức sử dụng camera để quét vật thể
chính là tính tiện dụng. Hầu hết mọi người đều có thể tự thao tác được mà không
cần thêm bất kỳ công cụ hỗ trợ nào.
Việc quét bằng điện thoại trước hết bắt buộc phải có một mẫu vật đã hoàn thành
thực tế và yêu cầu người quét phải thực hiện chụp khá nhiều bức ảnh (tối thiểu 16
bức ảnh), số lượng ảnh chụp tăng dần đối với những mẫu vật có kích thước lớn hoặc
có bề mặt cấu tạo phức tạp. Tuy nhiên, trong quá trình quét đôi khi sẽ gặp phải một
vài vấn đề và người quét sẽ phải thực hiện lặp đi lặp lại một góc nhìn nhiều lần, đối
với những vật thể có kích thước hoặc khối lượng lớn thì để quét được bề mặt bên
dưới của vật là rất khó khăn và mất rất nhiều thời gian, kết quả file 3D xuất ra cũng
không thể có được độ chính xác giống như vật thể thực tế.
Và sau khi có được file 3D, trong trường hợp muốn muốn thay đổi, chỉnh sửa
thông tin của vật thể (bề mặt, hình dạng,...) thì cũng yêu cầu người thiết kế phải
dùng đến một phần mềm chuyên dụng cho việc thiết kế 3D (AutoCAD, Blender,
Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại máy quét 3D, sử dụng tia laser để quét
xung quanh bề mặt vật thể và trích xuất ra file.
- objectFile: lưu trữ file định dạng .glb
Việc chuyển đổi giữa 2 định dạng này sẽ được diễn ra theo trình tự như sau. Đầu
tiên, ta trích xuất file ở định dạng .glb từ các phần mềm thiết kế. Sau đó sử dụng
công cụ Reality Converter của Apple để chuyển đổi các file .glb sang .USDZ
Khi sử dụng tại các màn hình có thao tác thực tế tăng cường, ta sẽ cần tải file
lưu trữ trên cơ sở dữ liệu về và lưu vào bộ nhớ đệm trong thiết bị, chính vì vậy việc
giảm tải dung lượng của file mà ta lưu trữ sẽ rút ngắn thời gian tải xuống nhằm
tăng trải nghiệm cho người dùng, giảm độ trễ của ứng dụng
Công cụ sử dụng cho việc giảm thiểu dung lượng file .glb: https://gltf.r
Các bước thực hiện để giảm thiểu dung lượng cho file như sau:
- Đầu tiên, ta truy cập trang https://gltf.report/ , chọn file .glb cần
- Ở tab Export, mục compression ta chọn Meshopt
- Ở cửa sổ Meshot compression ta chọn level Medium(-c)
Phương pháp nén này giúp cho dung lượng file .glb được giảm thiểu từ 10-20%
đối với từng file khác nhau.
Để tăng cảm giác chân thực cho người sử dụng, ta có thể bổ xung các hoạt ảnh
cho vật thể, điều này yêu cầu đội ngũ thiết kế cần tạo ra các hoạt ảnh cho vật thể
trong quá trình thiết kế. Hiện nay, các công cụ thiết kế chuyên dụng (Blender, 3DS
Max,...) đã hỗ trợ rất tốt việc tạo ra hoạt ảnh. Tuy nhiên không nên lạm dụng, chỉ
tập trung các hoạt ảnh chính nhằm tối ưu dung lượng file.
Vì sử dụng thực tế tăng cường dựa trên phần cứng là camera nên tầm hoạt động
hiệu quả phụ thuộc vào môi trường đủ sáng và không gian đủ rộng, ít vật cản để
việc tracking mặt phẳng được dễ dàng. Tuy nhiên đối với trường hợp không gian
thực tế hạn hẹp hoặc thiếu sáng, việc đặt thử một mô hình vật thể vào sẽ diễn ra
khó khăn và độ chân thực không cao.
Chính vì vậy, ta có thể bổ xung thêm một tính năng cho ứng dụng đó là cho phép
người dùng tạo ra một không gian ảo.
Các bước để người dùng thực hiện sẽ theo trình tự như sau:
- Nhập kích thước không gian mà người dùng cần tạo, gồm có 3 giá trị: chiều
dài, chiều rộng và chiều cao
- Hệ thống sẽ tạo ra một không gian rỗng có kích thước như người dùng vừa
- Người dùng sẽ lựa chọn các sản phẩm trong bộ sưu tập để đặt vào không gian
- Sau khi đặt xong các vật thể, người dùng có thể lưu lại, có tuỳ chọn cho phép
người dùng thêm các sản phẩm vừa sử dụng vào giỏ hàng nhằm cho việc đặt hàng
trở nên thuận tiện hơn.
Ta cũng hoàn toàn có thể cho phép người dùng kết hợp với các loại thiết bị thực
tế ảo nhằm trải nghiệm không gian ảo trở nên chân thực hơn.
Hiện tại đối với mỗi vật thể ta chỉ có một một loại màu sắc, bề mặt. Trong các
giai đoạn sau, ta có thể bổ xung thêm các texture đối với từng sản phảm, giúp cho
người dùng có thể đa dạng sự lựa chọn khi mua hàng.
Việc này được thực hiện rất đơn giản, ta chỉ cần bổ xung thêm các texture, bổ
xung thêm trường texture cho bảng products trên cơ sở dữ liệu. Và khi đem vật thể
ra môi trường thực tế, người dùng có thể tuỳ chọn các mẫu texture khác nhau, các
thư viện ARCore hay SceneKit đều đã hỗ trợ rất tốt tính năng này.
Hiện tại, kích thước của vật thể lưu trữ trên cơ sở dữ liệu là cố định, và ứng dụng
chưa cho phép người dùng thu phóng vật thể khi xem thực tế. Điều này dẫn đến
việc người dùng lựa chọn được một sản phẩm ưng ý nhưng sản phẩm đó lại không
phù hợp về kích thước với không gian sử dụng.
Bên cạnh đó, trên một vài thiết bị cao cấp của Apple (các dòng iPhone Pro và
iPad Pro) một vài năm trở lại đây được tích hợp một cảm biến Lidar, giúp cho các
tính toán về khoảng cách, độ sâu được chính xác hơn (sai số cỡ 1cm). Trong giai
đoạn tới, khi các thiết bị di động dần dần được tích hợp phần cứng này, ta hoàn
toàn có thể bổ xung tính năng cho phép người dùng thu phóng vật thể trong không
gian rồi trích xuất ra kích thước của vật thể sau khi thu phóng, điều này giúp người
dùng dễ dàng lựa chọn được sản phẩm vừa với kích thước không gian sử dụng.
Hệ thống hiện tại chỉ áp dụng đối với các sản phẩm nội thất. Đặc điểm chung
của loại mặt hàng này là các sản phẩm đều được người dùng đặt trên các bề mặt
phẳng ví dụ: sàn, tường, mặt bàn,...
Ta hoàn toàn có thể mở rộng mô hình đối với các sản phẩm được đặt trên khuôn
mặt người, điển hình là kính mắt. Hiện tại thư viện SceneKit của Apple đã hỗ trợ
tracking và visualizing khuôn mặt rất tốt. Hoàn toàn trong tương lai, ta có thể nhân
rộng mô hình này sang các loại hàng hoá cũng cực kỳ phổ biến như: quần áo, giày
dép, các món đồ trang trí khác,...
Trong quá trình đặt hàng, khách hàng có thể đặt nhiều sản phẩm từ nhiều nhà
cung cấp. Tuy nhiên, nếu ta gộp tất cả những sản phẩm này vào cùng một đơn hàng
thì sẽ gây khó khăn trong quá trình vận chuyển và người bán khó kiểm soát được
Chính vì vậy, khi người dùng khởi tạo đơn hàng, bên backend đã phân loại tự
động các sản phẩm theo nhà cung cấp và tạo ra số lượng đơn đặt hàng tương ứng
với số lượng nhà cung cấp.
Trên đây là một số giải pháp và đóng góp, trong chương tiếp theo sẽ trình bày
về kết quả thực hiện của đề tài này.
Đề tài "Ứng dụng công nghệ Thực tế tăng cường xây dựng hệ thống bán
hàng nội thất" xuất phát từ một vài vấn đề trong thực tế. Việc tìm hiểu và phát
triển hệ thống này nhằm tạo cơ sở ban đầu cho những hệ thống có ứng dụng công
nghệ tương đối mới mẻ này tại thị trường Việt Nam.
Thông qua quá trình thực hiện đề tài, hiện tại đã có một hệ thống gồm đầy đủ
các chức năng chính của một hệ thống thương mại điện tử với chức năng nổi bật
là ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường để quan sát các sản phẩm nội thất trong
Tuy nhiên hệ thống hiện tại vẫn chưa hoàn thiện ở một số phần như sau: chức
năng quan sát thực tế tăng cường cho các thiết bị Android, tích hợp API thanh toán
ngân hàng, gửi email để xác nhận đơn hàng, thay đổi mật khẩu và thông báo trong
Do sản phẩm được phát triển trong thời gian ngắn, chưa được kiểm tra và trau
chuốt nên khó tránh khỏi một vài lỗi và sự bất hợp lý về giao diện ở một vài màn
hình. Chính vì vậy, sản phẩm sẽ cần thêm thời gian để hoàn thiện trước khi đưa vào
Như đã phân tích các đóng góp nổi bật tại chương 5, hệ thống này hoàn toàn có
thể mở rộng mặt hàng kinh doanh khác ngoài đồ nội thất, chẳng hạn: đồ trang trí,
quần áo, giày dép,... Hệ thống có thể tích hợp thêm chức năng cho phép người dùng
cá nhân hoá một căn phòng ảo, đa dạng các mẫu sản phẩm qua việc bổ xung thêm
texture cho sản phẩm và tận dụng phần cứng Lidar để thực hiện việc truy xuất kích